                     PIDATO KENEGARAAN
                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                        DALAM RANGKA
       PERINGATAN HARI ULANG TAHUN KE 64 KEMERDEKAAN
         REPUBLIK INDONESIA DI DEPAN RAPAT PARIPURNA
        DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                          TAHUN 2009

Jakarta, 14 Agustus 2009

Bismillahirrahmanirrahim,
Assalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh,
Salam sejahtera bagi kita semua,

Yang saya hormati, Saudara Ketua, para Wakil Ketua, dan para Anggota Dewan
Perwakilan Rakyat Republik Indonesia,
Yang saya hormati, Saudara Ketua, para Wakil Ketua, dan para Anggota Lembaga-
Lembaga Negara,
Yang Mulia para Duta Besar dan Pimpinan Perwakilan Badan-badan dan Organisasi
Internasional,

Saudara-saudara se-Bangsa dan se-Tanah Air,
Hadirin yang saya muliakan,
Marilah kita bersama-sama memanjatkan puji dan syukur ke hadirat Tuhan Yang
Maha Kuasa, Allah SWT, karena atas rahmat dan karunia-Nya, kita masih diberi
kesempatan, kekuatan, dan insya Allah kesehatan untuk melanjutkan ibadah kita,
karya kita, serta tugas dan pengabdian kita kepada masyarakat, bangsa, dan negara
tercinta. Kita juga bersyukur, pada pagi hari ini dapat menghadiri Rapat Paripurna
Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR-RI) dalam rangka Peringatan
Hari Ulang Tahun ke-64 Kemerdekaan Republik Indonesia.

Pada tahun 2009 ini, menyambut peringatan hari kemerdekaan pada bulan Agustus,
ada tradisi baru dalam pidato kenegaraan yang disampaikan oleh Presiden. Pada bulan
Agustus tahun ini saya menyampaikan pidato kenegaraan di depan parlemen sebanyak
tiga kali. Pertama adalah pidato untuk mengantarkan RAPBN tahun anggaran 2010
beserta nota keuangannya, di depan Dewan Perwakilan Rakyat, dan yang juga dihadiri
oleh pimpinan dan anggota Dewan Perwakilan Daerah. Yang kedua adalah pidato ini,
yang saya sampaikan menjelang peringatan detik-detik proklamasi kemerdekaan kita,
di hadapan Dewan Perwakilan Rakyat, dengan tema besar refleksi kemerdekaan dan
dinamika perjalanan bangsa. Dan yang ketiga adalah pidato yang insya Allah akan
saya sampaikan di hadapan Dewan Perwakilan Daerah, dengan tema utama
pembangunan nasional, utamanya aspek pembangunan daerah. Oleh karena itu hal-hal
yang berkaitan dengan perkembangan dan dinamika pembangunan yang sedang kita
jalankan, termasuk capaian dan tantangannya, akan saya sampaikan pada pidato di
hadapan Sidang Paripurna Dewan Perwakilan Daerah nanti. Ketiga pidato ini adalah
suatu rangkaian pidato tahunan Presiden yang disampaikan kepada rakyat Indonesia
di hadapan wakil-wakil rakyat.


                                        1
Saudara-saudara,
Pada kesempatan yang baik ini, di depan sidang yang terhormat ini, saya mengajak
saudara-saudara se-bangsa dan se-tanah air untuk melakukan refleksi perjalanan
kehidupan bangsa Indonesia yang telah berjalan selama 64 tahun. Ada tiga momen
sejarah bangsa yang ingin saya ajak saudara-saudara untuk merenungkannya, dan
mengambil mutiara kebajikan (wisdom), yang berguna bagi perjalanan bangsa kita ke
depan. Bukankah pepatah mengatakan : ”sejarah adalah guru kehidupan?”

Pertama, tentang makna proklamasi kemerdekaan 1945, dan bagaimana kita terus
mengaktualisasikan semangat kemerdekaan ini di masa kini dan di masa mendatang.

Refleksi yang kedua adalah tentang apa yang terjadi di negeri kita lima puluh tahun
yang lalu. Kita kenal ada tonggak sejarah penting pada waktu itu, yaitu
dikeluarkannya Dekrit Presiden pada tanggal 5 Juli 1959, untuk kembali kepada
Undang-undang Dasar 1945. Ini merupakan tonggak sejarah, karena kalau kita lihat
benang merahnya, sesungguhnya bangsa Indonesia yang baru merdeka saat itu, ingin
betul mencari bentuk atau sosok demokrasi yang diyakini paling tepat untuk negeri
kita.

Sedangkan refleksi yang ketiga, saya mengajak untuk merenungkan apa yang terjadi
di negeri kita sepuluh tahun yang lalu. Tahun 1999 juga merupakan tonggak sejarah
bangsa. Sesungguhnya, setelah kita mengalami krisis yang luar biasa tahun 1998,
maka tahun 1999 merupakan awal dari era reformasi yang sampai sekarang tengah
kita jalankan. Awal dari era reformasi kita ditandai dengan dua hal penting. Pertama,
untuk pertama kalinya dilakukan amandemen terhadap konstitusi kita, yaitu Undang-
Undang Dasar 1945. Kedua, berakhirnya Dwi Fungsi ABRI yang juga berarti
berakhirnya peran politik ABRI dalam kehidupan bernegara kita.

Saudara-saudara se-Bangsa dan se-Tanah air, marilah kita melakukan refleksi yang
pertama, yaitu makna Indonesia Merdeka.
Kemerdekaan adalah ”jembatan emas” demikian kata Presiden pertama kita, sekaligus
proklamator kemerdekaan, Bung Karno. Melalui “jembatan emas” itu, bangsa
Indonesia meninggalkan kegelapan alam penjajahan dan memasuki alam
kemerdekaan dengan penuh sinar harapan.

Memang, proklamasi kemerdekaan bangsa Indonesia tanggal 17 Agustus 1945 adalah
kulminasi dari suatu perjuangan yang menakjubkan. Kemerdekaan itu kita rebut, kita
raih dan kita pertahankan dengan segala pengorbanan : dengan darah, keringat dan air
mata.

Kita patut berbangga, karena revolusi kemerdekaan Indonesia telah menjadi salah satu
revolusi besar di abad ke-20 yang turut mengubah dunia. Setelah Perang Dunia II
berakhir, Indonesia adalah salah satu bangsa yang paling awal memproklamasikan
kemerdekaannya. Setelah itu, api revolusi kemerdekaan ini dengan cepat menjalar ke
berbagai penjuru di Asia dan Afrika, memerdekakan India, Ghana, Aljazair, Mesir,
Filipina, Myanmar, Laos Vietnam, Sri Lanka dan banyak lagi. Akibatnya, peta politik
dan geopolitik dunia di abad ke-20 berubah secara drastis. Dan negara kita, Indonesia,
adalah pelopor dalam arus dekolonisasi yang dahsyat itu.




                                          2
Dalam Undang-Undang Dasar 1945, yang dikeluarkan sehari setelah proklamasi,
tercantum cita-cita dan tujuan nasional kita. Para pendiri bangsa bertekad untuk
mendirikan suatu negara yang “merdeka, bersatu, berdaulat, adil dan makmur”.
Dalam Pembukaan UUD 1945, para pendiri bangsa juga bertekad untuk “melindungi
segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, serta memajukan
kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan
ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan
sosial.”

Semua ini mengingatkan kita bahwa bangsa Indonesia adalah bangsa pejuang.
Semangat juang yang luhur ini tidak boleh padam. Bahkan, dalam konteks era
demokrasi dan globalisasi dewasa ini, semangat perjuangan ini justru menjadi
semakin relevan dalam upaya kita bersama untuk mewujudkan Indonesia yang maju
dan unggul di abad ke-21. Kita harus terus menjaga karakter perjuangan ini dan
mewariskannya kepada generasi mendatang.

Kita juga harus terus menjaga aset terpenting dari revolusi kemerdekaan kita : yaitu
persatuan Indonesia. Bagi kita, persatuan adalah awal dari kebangkitan. Persatuan
adalah kekuatan. Dan persatuan adalah syarat utama bagi kelestarian Bhinneka
Tunggal Ika yang kita junjung bersama. Semenjak kemerdekaan, betapapun beratnya
tantangan yang dihadapi bangsa, kita selalu berhasil mengatasinya selama kita
menjaga persatuan dan kesatuan. Karena itu, prinsip yang selalu kita pegang adalah:
bersatu kita teguh, bercerai kita runtuh. In crucial things, unity !

Kemerdekaan Indonesia juga melahirkan ideologi dan dasar negara kita, yaitu
Pancasila. Setelah mengalami berbagai pasang surut sejarah, dan setelah kita
melampaui berbagai tantangan dan ujian, bangsa Indonesia semakin yakin terhadap
makna Pancasila bagi bangsa Indonesia. Kita semakin yakin bahwa Pancasila sebagai
ideologi dan dasar negara sudah final, dan tidak dapat diubah, serta tidak dapat
ditawar lagi. Kita harus terus memaknakan Pancasila sebagai ideologi terbuka,
sebagai open and living ideology, dan bukan sebagai dogma yang statis dan
menakutkan. Pancasila harus terus menjadi sumber inspirasi dan sumber solusi dari
proses nation-building Indonesia ke depan.

Saudara-saudara,
Setelah proklamasi kemerdekaan, pembebasan dari penjajahan, perjalanan kita
sebagai bangsa amatlah berwarna dan penuh dengan romantika kehidupan. Republik
yang masih muda, kala itu, harus mencari perpaduan warna-warni demokrasi yang
paling sesuai dengan karakteristik kita sebagai bangsa. Proses pencarian demokrasi (in
search of democracy) yang terkadang mengalami masa pasang, namun tidak jarang
pula mengalami masa surut. Pengalaman pencarian ini memotret jatuh-bangunnya
kehidupan demokrasi di tanah air tercinta ini. Bahkan, pernah pula penerapan suatu
jenis demokrasi yang lebih bersifat trial and error, yang tentunya tidak akan langgeng
dan mudah gagal, karena diterpa berbagai permasalahan kehidupan berbangsa dan
bernegara yang kita lakukan.

Sejarah mencatat, sejak awal kemerdekaan, hingga era kehidupan bernegara saat ini,
kita pernah menganut berbagai model demokrasi. Dari tahun 1945 hingga tahun 1959,
demokrasi parlementer hadir. Pada saat itu, pemerintah datang dan pergi dengan
cepat, tanpa benar-benar sempat melakukan konsolidasi ataupun menjalankan


                                          3
program-programnya. Selanjutnya, mulai 1959, ditandai dengan terbitnya Dekrit
Presiden 5 Juli 1959, lahirlah era Demokrasi Terpimpin. Keputusan dan kehidupan
bernegara terpusat dan nyaris dikuasai oleh presiden. Mekanisme checks and balances
tidak berjalan secara efektif. Sejak tahun 1966, model demokrasi yang bernuansa
serupa, meski dengan nama yang berbeda, hadir di era Orde Baru. Demokrasi yang
bernama luhur Pancasila, tetapi tidak utuh, bahkan menyimpang dalam penerapannya.
Yang justru muncul adalah otoritarianisme yang tentulah bertentangan dengan prinsip
dan nilai demokrasi itu sendiri.

Sesungguhnya kita memahami mengapa melalui Dekrit Presiden, Presiden Soekarno
memilih untuk kembali ke UUD 1945, karena Konstituante yang mendapatkan
mandat untuk menyusun konstitusi belum dapat menyelesaikan tugasnya, sementara
keadaan politik amat tidak stabil sehingga pemerintah tidak dapat bekerja dengan
baik. Sementara itu, kita juga memahami mengapa Presiden Soeharto memilih
demokrasi yang semi otoritarian karena ingin menghadirkan stabilitas politik agar
pembangunan ekonomi dapat dilaksanakan dengan baik. Plus dan minus dari 2 corak
demokrasi itulah, yang juga tidak dapat dilepaskan dari konteks tantangan dan
permasalahan kehidupan bernegara pada kurun waktu yang bersangkutan, mendorong
kita untuk menemukan dan memilih model demokrasi yang paling tepat untuk kita
jalankan.

Saudara-saudara,
Setelah reformasi, sejak tahun 1998, kita bekerja keras untuk menapaki lagi jalan
panjang pemurnian demokrasi. Setelah 10 tahun reformasi, yang mengemuka adalah
praktik sistem demokrasi multipartai presidensial. Yaitu pemerintahan presidensial
yang berpijak pada sistem multipartai yang tidak sederhana. Sistem demikian,
meskipun ini merupakan koreksi dari demokrasi yang kita anut pada masa Orde Baru,
dalam dirinya juga menghadirkan tantangan yang tidak ringan. Karena, di tengah
beraneka ragamnya kepentingan partai politik, jalannya pemerintahan harus tetap
berlangsung secara efektif.

Perjalanan sejarah lebih dari enam dekade tersebut, tentunya menghadirkan kesadaran
bahwa apapun pilihan demokrasi yang kita terapkan, mempunyai permasalahan dan
tantangannya sendiri; ada kelebihan dan kekurangannya masing-masing. Namun
demikian, kita harus pastikan bahwa bentuk demokrasi yang kita pilih harus tetap
sejalan dengan nilai-nilai demokrasi yang universal. Di sisi lain, penerapan demokrasi
juga mesti tetap memperhatikan nilai-nilai lokal, serta sifat dasar bangsa kita yang
majemuk. Hanya dengan pilihan konsisten demikianlah, bangsa ini akan makin kokoh
dalam alur pematangan demokrasi yang saat ini sedang dan terus kita jalankan.

Ke depan, pematangan demokrasi kita, harus berjalan seiring dengan prinsip-prinsip
dasar konstitusionalisme. Demokrasi mesti makin egaliter, yaitu demokrasi yang
makin meneguhkan pelaksanaan mekanisme saling kontrol dan saling imbang (checks
and balances) dalam praktek kehidupan politik kita. Demokrasi yang berlandaskan
pada penghormatan dan pelaksanaan penegakan hukum yang adil dan bermartabat
(rule of law). Demokrasi yang makin menjamin dan melindungi kebebasan dan hak-
hak asasi manusia. Serta, demokrasi yang kehadirannya tetap menjamin terjaganya
stabilitas dan ketertiban politik. Dengan demikian, insya Allah, demokrasi yang kita
terapkan dan wujudkan, akan selalu sejalan dan satu nafas dengan tuntutan dan
kemajuan peradaban bangsa kita.


                                          4
Saudara-saudara se-Bangsa dan se-Tanah air,
Sepuluh tahun yang lalu, masih terbayang dalam ingatan kita, negara kita mengalami
krisis yang dahsyat. Mungkin sebagian besar yang ada dalam ruangan ini, masih
mengingat pidato kenegaraan Presiden Republik Indonesia pada tahun itu. Tahun
1999 adalah tahun yang sarat dengan persoalan dan tantangan. Banyak kalangan
dalam dan luar negeri yang mencemaskan masa depan negara kita, termasuk
kelangsungan hidup kita sebagai negara.

Paling tidak, pada saat itu, ada lima skenario yang bisa terjadi, ke arah mana masa
depan Republik Indonesia akan bergulir. Yang pertama meramalkan bahwa Indonesia
akan mengalami balkanisasi, terpecah-pecah menjadi banyak negara kecil-kecil,
karena munculnya sentimen kedaerahan yang kuat di mana-mana. Skenario kedua,
melihat Indonesia berubah menjadi negara Islam bergaris keras, karena munculnya
sentimen keagamaan yang ingin meminggirkan ideologi Pancasila. Skenario ketiga
meramalkan Indonesia akan berubah menjadi negara semi otoritarian yang arahnya
tak jelas. Skenario keempat justru melihat Indonesia berjalan mundur, kembali
memperkuat negara otoritarian. Dan hanya sedikit yang meramalkan bahwa Indonesia
bisa menjalankan skenario kelima, yaitu menjadi negara demokrasi, terlebih lagi
negara demokrasi yang stabil dan terkonsolidasikan.

Alhamdulillah, saudara-saudara, kita bisa melalui tahun-tahun yang berat itu dengan
selamat. Di tahun 2009 ini, sepuluh tahun sejak reformasi bergulir, Indonesia masih
tegak berdiri, bahkan semakin berkibar, dari Sabang sampai Merauke, dari Miangas
sampai Pulau Rote. Sekarang ini, kita bisa bangga bahwa negara kita adalah negara
demokrasi yang maju di Asia Tenggara, negara yang menjunjung tinggi asas
kedaulatan rakyat dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.

Kita mesti memberi hormat seraya mengucapkan terima kasih dan penghargaan yang
setinggi-tingginya kepada Presiden B.J. Habibie, Presiden Abdurrahman Wahid, dan
Presiden Megawati Soekarnoputri, pendahulu-pendahulu saya, atas kepemimpinan
dan kerja keras beliau-beliau di masa-masa sulit itu, pada lima tahun pertama era
reformasi.

Saya juga menyampaikan terima kasih dan penghargaan kepada segenap komponen
bangsa, yang pada lima tahun ke dua era reformasi, ikut berkontribusi dan membantu
saya dalam mengelola, mengawal dan terus menata arah reformasi kita. Periode 5
tahun ini, sebagaimana yang kita ketahui dan rasakan bersama, negara kita juga
menghadapi tantangan dan ujian, baik dari dalam negeri maupun luar negeri. Insya
Allah, reformasi yang sedang dan terus kita jalankan ini akan benar-benar membawa
manfaat dan kemaslahatan bagi bangsa dan negara.

Saudara-saudara,
Kita pun masih ingat semangat dan cita-cita reformasi yang bergelora pada saat itu.
Kita ingin demokrasi tumbuh dan mekar di republik ini. Kita ingin menghadirkan
konstitusionalisme dan checks and balances dalam kehidupan bernegara. Kita ingin
mewujudkan negara yang menjunjung tinggi hak-hak asasi manusia, tanpa
diskriminasi. Kita merindukan negara yang menjamin hak warga negara untuk
berserikat, berkumpul, dan menyatakan pendapat, termasuk hadirnya kebebasan pers.
Kita mendambakan pemilihan umum yang aman, damai, jujur dan adil. Kita
mengharapkan hukum dan keadilan ditegakkan, serta korupsi, kolusi dan nepotisme


                                        5
terus diberantas. Kita bertekad untuk mewujudkan negara yang dikelola dengan tata
pemerintahan yang baik (good governance). Lebih lanjut lagi, kita juga ingin
mewujudkan pembangunan yang inklusif dengan desentralisasi dan otonomi daerah,
sehingga rakyat Indonesia di daerah-daerah dapat merasakan manfaat pembangunan
secara adil dan bermartabat. Bersamaan dengan itu, kitapun menuntut pembangunan
ekonomi yang makin inklusif dan berkeadilan.

Dalam sepuluh tahun ini, sejumlah perubahan besar telah dan sedang kita jalankan.
Kita telah melaksanakan reformasi konstitusi dengan melakukan empat kali
perubahan terhadap Undang-undang Dasar 1945, yang salah satu tujuannya adalah
memperkuat parlemen kita. Reformasi juga melahirkan lembaga-lembaga negara yang
baru, seperti Dewan Perwakilan Daerah, Mahkamah Konstitusi, Komisi
Pemberantasan Korupsi dan lain-lain, untuk antara lain memperkuat mekanisme
checks and balances dalam sistem ketatanegaraan kita. Kita telah merevisi berbagai
Undang-undang dan peraturan pemerintah agar sesuai dengan semangat dan cita-cita
reformasi. Kita pun telah mereformasi sistem pemilu agar dapat memaksimalkan
akuntabilitas wakil rakyat kepada rakyat yang diwakilinya. Di negeri ini, Presiden dan
Wakil Presiden, Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta
Walikota dan Wakil Walikota pun telah dipilih secara langsung oleh rakyat.

Dunia juga telah mengakui bahwa kita telah mampu menjalankan demokratisasi
berskala besar. Termasuk di dalamnya reformasi TNI, dengan penghapusan Dwi
Fungsi ABRI dan peran sosial-politiknya. Insya Allah, pada tahun ini, kita akan
menyelesaikan pelimpahan bisnis TNI kepada negara, yang selama ini sering
mengundang kontroversi. Dengan itu, TNI dapat benar-benar berkonsentrasi untuk
menjalankan tugas pokoknya dan tampil secara profesional sehingga mampu
mempertahankan setiap jengkal wilayah tanah air kita. Dalam mengatasi gangguan
keamanan dalam negeri, kita pun memilih cara-cara yang lebih bermartabat,
demokratis dan damai, dengan tentu saja tetap menjaga kedaulatan dan keutuhan
NKRI. Kebijakan dan cara-cara penyelesaian konflik seperti ini adalah sesuatu yang
tidak kita kenal di masa yang lalu. Di atas segalanya, dalam penyelenggaraan
pemerintahan, kita telah menerapkan prinsip-prinsip good governance dan
pemberantasan korupsi yang agresif, tanpa pandang bulu. Di republik ini, tidak ada
seorang pun yang kebal hukum.

Saudara-saudara,
Dalam pelaksanaan semua agenda reformasi tersebut, tidaklah selalu mudah.
Reformasi kita penuh dengan pasang dan surut, sering menghadapi resistensi, serta
ada pula yang menjalankannya secara berlebihan. Namun, semua itu adalah wajar
dalam proses reformasi, dalam perubahan yang berskala besar. Kita tidak perlu cemas,
dan tidak perlu pula frustrasi. Dalam menjalankan agenda-agenda reformasi, apa yang
terasa baik dan tepat mari kita lanjutkan. Sebaliknya, apa yang terasa tidak sesuai dan
justru menimbulkan hal-hal yang lebih buruk, mari kita koreksi dan kita perbaiki.
Ingat, reformasi pada hakikatnya adalah perubahan dan kesinambungan, change and
continuity.

Saudara-saudara se-Bangsa dan se-Tanah air,
Hadirin yang saya muliakan,
Setelah melihat tonggak-tonggak sejarah bangsa enam puluh empat tahun yang lalu,
ketika kita baru saja memproklamasikan kemerdekaan kita; lima puluh tahun yang


                                          6
lalu, ketika terjadi tonggak sejarah peralihan model demokrasi kita dari Demokrasi
Parlementer ke Demokrasi Terpimpin; dan sepuluh tahun yang lalu, ketika kita baru
saja mengawali reformasi berskala besar, kita patut memetik pelajaran yang amat
berharga, agar kita tidak melangkah dari satu ujung pendulum ke ujung pendulum
lainnya, dari satu ekstrim ke ekstrim yang lain. Mari bersama-sama kita jaga agar
langkah kita ke masa depan tetap dalam koridor yang tepat, sehingga masa depan
yang gemilang dapat kita raih secara bersama pula.

Barangkali ada sejumlah pertanyaan kritis yang patut kita ajukan. Indonesia seperti
apa yang kita harapkan dalam kurun waktu, sepuluh, lima belas tahun mendatang,
atau dalam jangka menengah?

Kita juga bertanya, lantas di abad dua puluh satu ini, Indonesia seperti apa yang
hendak kita tuju, katakanlah dalam bentangan waktu tiga puluh, lima puluh tahun ke
depan, bahkan dalam bentangan waktu yang lebih panjang?

Saudara-saudara,
Dalam peringatan satu abad Kebangkitan Nasional tahun lalu, saya telah
menyampaikan pidato, bahwa tiga puluh tahun, lima puluh tahun ke depan di abad
dua puluh satu ini, kita yakin Indonesia akan menjadi negara yang maju, bermartabat
dan sejahtera. Indonesia seperti itu akan bisa kita wujudkan manakala kita bisa
memperkokoh tiga pilar kehidupan bernegara kita yaitu: Kemandirian, Daya Saing
dan Peradaban yang unggul. Ya, 3 pilar itulah yang harus kita perkokoh bersama-
sama.

Pilar pertama, kita harus menjaga dan memperkuat kemandirian kita, karena
kemandirian adalah dasar dari kekuatan, ketahanan, dan kemampuan kita untuk terus
maju sebagai bangsa. Kita tidak boleh memiliki ketergantungan yang tinggi kepada
negara lain, bahkan kepada dunia. Kita ingin, makin ke depan, dengan sumber daya
dan kekuatan budaya yang kita miliki, kemandirian sebagai bangsa dapat terus kita
tingkatkan. Kita harus bisa menjadi bangsa yang dapat menyediakan sendiri sebagian
besar kebutuhan dasarnya. Bangsa yang tidak terjerat dalam hutang yang membebani.
Bangsa yang tidak didikte, baik secara politik, ekonomi, maupun militer oleh negara
manapun.

Pilar kedua, kita juga harus memiliki daya saing yang makin tinggi. Dalam era
globalisasi yang sarat dengan persaingan dan tantangan ini, bangsa yang menang dan
unggul adalah bangsa yang produktif dan inovatif, menguasai ilmu pengetahuan dan
teknologi, cerdas mengambil peluang, serta berani menghadapi perubahan.

Dan, pilar ketiga, kita harus mampu membangun dan memiliki peradaban bangsa
yang unggul dan mulia. Itulah sebabnya, kita perlu terus mempertahankan nilai, jati
diri dan karakter bangsa kita yang luhur dan terhormat. Kita perlu terus meningkatkan
semangat dan etos kerja sebagai bangsa yang kuat dan gigih. Kita terus membangun
peradaban yang menghadirkan persaudaraan dan kerukunan bangsa, serta memelihara
kelestarian alam. Dalam menghadapi dan menyelesaikan masalah, kita dituntut untuk
selalu mengedepankan cara-cara yang damai, beradab dan demokratis, bukan dengan
cara-cara kekerasan dan mengabaikan pranata sosial dan pranata hukum.

Dengan tiga pilar kehidupan bernegara ini---kemandirian, daya saing dan peradaban


                                         7
bangsa yang unggul dan mulia---saya yakin Indonesia akan mampu menghadapi
berbagai tantangan dan cobaan, betapapun beratnya, apapun bentuknya, dan dari
manapun datangnya. Dan manakala kita bisa memperkokoh ke tiga pilar tersebut, kita
akan menjadi negara yang maju dan sukses di abad ini dan abad-abad selanjutnya.
Syaratnya, saudara-saudara, tentu saja, kita harus membangun negara kita dengan
persatuan, pikiran cerdas, dan kerja keras tanpa kenal lelah dari segenap komponen
bangsa.

Untuk melaksanakan semua itu, bangsa kita memerlukan pikiran-pikiran besar, serta
karya-karya bangsa yang besar pula. Pikiran besar yang saya maksud antara lain,
sudah saatnya kita memilih dan kemudian menjalankan paradigma dan grand strategy
pembangunan ekonomi kita yang lebih tepat. Kita harus memetik pelajaran dari krisis
perekonomian besar yang terjadi sekarang ini, dan menelurkan pikiran-pikiran besar
tentang arah dan strategi pembangunan ekonomi kita.

Saudara-saudara,
Paradigma dan Strategi Besar Pembangunan Ekonomi yang saya maksudkan adalah:

Pertama-tama, pembangunan ekonomi Indonesia ke depan nanti mesti lebih
memadukan pendekatan sumber daya (resources), pengetahuan (knowledge), dan
budaya (culture) yang kita miliki. Ekonomi Indonesia, ekonomi 230 juta manusia
yang akan terus bertambah, ekonomi tanah air seluas 8 juta km persegi, juga harus
memiliki kesinambungan. Pertumbuhan ekonomi yang kita pilih dan anut adalah
pertumbuhan disertai pemerataan, growth with equity, agar benar-benar membawa
rasa adil. Ke depan kita harus memperkuat ekonomi dalam negeri, pasar dalam negeri,
dan tidak boleh hanya menggantungkan kekuatan ekspor sebagai sumber
pertumbuhan kita. Oleh karena itu strategi yang hanya bersifat export oriented tentu
bukanlah pilihan kita. Di sisi lain, ekonomi nasional mestilah berdimensi
kewilayahan, dengan pertumbuhan ekonomi yang tersebar di seluruh tanah air.
Daerah-daerah harus menjadi kekuatan ekonomi lokal. Sumber-sumber investasi dan
pendanaan dalam negeri juga mesti kita perkuat. Kemandirian dan ketahanan pada
bidang-bidang atau sektor ekonomi tertentu harus terus kita perkuat, terutama pangan
dan energi. Ekonomi nasional mesti dikembangkan berdasarkan keunggulan
komparatif (comparative advantage) dan sekaligus keunggulan kompetitif
(competitive advantage). Dan, terakhir, diperlukan ekonomi nasional yang dilandasi
oleh mekanisme pasar untuk efisiensi, tetapi juga memberikan ruang bagi peran
pemerintah yang tepat untuk menjamin keadilan.

Saudara-saudara, Paradigma dan Grand Strategy pembangunan ekonomi seperti itulah
yang mesti kita anut dan perkokoh. Intinya, kita tidak boleh terjerat, menyerah dan
tersandera oleh kapitalisme global yang fundamental, yang sering membawa
ketidakadilan bagi kita semua.

Disisi lain, bangsa yang unggul adalah bangsa yang dapat mengatasi keadaan dan
memberi kontribusi pada permasalahan umat manusia. Kuncinya adalah inovasi,
termasuk dan terutama inovasi teknologi yang harus kita lakukan secara fundamental
dan secara terus menerus. Hanya bangsa yang inovatif, adaptif dan produktiflah yang
akan mampu menjaga kelangsungan hidupnya, dan berjaya di muka bumi ini. Di sini
menonjol peran penelitian, pengembangan dan aplikasi teknologi serta budaya unggul
dan juga kewirausahaan.


                                         8
Sementara itu, dalam menatap masa depan, adalah suatu keniscayaan bagi bangsa
Indonesia untuk terus membangun budaya unggul (culture of excellence) dan
peradaban yang mulia. Dari kedua hal inilah kita mengembangkan karakter, semangat,
dan keuletan bangsa kita. Di situ pulalah jati diri bangsa kita ditempa. Dalam kaitan
ini peran pendidikan, dalam arti yang luas, amat penting. Oleh karena itu reformasi
bidang pendidikan yang tengah kita jalankan ini harus terus disukseskan.

Saudara-saudara,
Uraian di atas tadi adalah proyeksi kita pada jangka tiga puluh- lima puluh tahun
mendatang, setelah kita melakukan kilas balik lima puluh tahun ke belakang.
Sementara itu, jika saya mengajak melihat bentangan waktu yang lebih pendek,
sepuluh tahun mendatang, maka misi sejarah kita tiada lain adalah melaksanakan
reformasi gelombang kedua. Agenda utama reformasi gelombang kedua ini adalah
menuntaskan agenda-agenda reformasi yang telah saya jabarkan sebelumnya, dan
kemudian meningkatkannya. Sekali lagi, semuanya tetap dalam kerangka perubahan
dan kesinambungan.

Reformasi gelombang kedua ini, kalau saya boleh mengatakan, hakikatnya adalah
untuk membebaskan Indonesia dari dampak dan ekor krisis yang terjadi 10 tahun
yang lalu, dan kemudian pada tahun 2025 negara kita berada dalam fase untuk benar-
benar bergerak menuju negara maju. Inilah visi kita untuk tahun 2025, Visi Indonesia
2025. Rasanya kita bisa sepakat, Insya Allah di tahun 2025 mendatang, kehidupan
berbangsa dan bernegara kita akan berada dalam kondisi yang jauh lebih baik. Sasaran
utama yang kita tuju di tahun 2025 adalah :

Pertama, Persatuan dan Harmoni Sosial yang semakin kokoh. Kita bertekad untuk
membangun bangsa Indonesia yang bersatu, adil dan makmur dalam suatu tatanan
kehidupan sosial-kemasyarakatan yang harmonis. Bhinneka Tunggal Ika. Jangan lagi
kita mengulangi sejarah kelam seperti konflik yang terjadi di Poso, Ambon, Sampit
dan Aceh;

Kedua, Stabilitas nasional kita mesti semakin mantap. Dalam beberapa tahun terakhir
ini, situasi keamanan di negeri kita, alhamdulillah telah semakin baik. Lima tahun
terakhir ini ekonomi kita terus tumbuh, kemiskinan berkurang, dan pengangguran pun
menurun. Sayang sekali stabilitas keamanan yang semakin baik ini terganggu dengan
adanya aksi terorisme yang terjadi sebulan yang lalu.

Aksi terorisme dengan melakukan pemboman di tempat-tempat umum adalah
tindakan yang sungguh tidak berperikemanusiaan. Korbannya adalah orang-orang
yang tidak berdosa, baik warga negara sahabat maupun warga negara Indonesia
sendiri. Kaum teroris ingin kita tercekam dalam ketakutan dan kemudian
menghentikan kegiatan sehari-hari. Kita bersyukur, bangsa Indonesia adalah bangsa
yang besar, bangsa yang kuat, yang mampu menghadapi segala tantangan, termasuk
terorisme. Hari ini kita bisa melihat nilai rupiah dan indeks harga saham kita justru
semakin menguat. Berbagai kegiatan ekonomi dan kegiatan masyarakat lainnya terus
berjalan semakin semarak.

Dalam aksi terorisme kali ini, ada suatu gejala yang baru yaitu aksi terorisme
ditujukan langsung untuk melawan negaranya sendiri, termasuk rencana asasinasi
kepada kepala negaranya. Dalam sidang yang terhormat ini, saya ingin menegaskan


                                         9
bahwa negara tidak boleh dan tidak akan kalah melawan terorisme. Pemerintahan
yang saya pimpin akan terus berjalan sebagaimana mestinya, melindungi rakyat,
melayani rakyat dan meningkatkan kesejahteraan seluruh bangsa Indonesia.

Pada kesempatan yang baik ini, saya sampaikan terima kasih dan penghargaan yang
tinggi kepada segenap jajaran Kepolisian Negara Republik Indonesia yang tidak kenal
lelah dan menyerah dalam memberantas terorisme di tanah air. Saya minta, aparat
kepolisian dan jajaran aparat keamanan lainnya untuk tidak pernah lengah. Terus
tingkatkan kewaspadaan, serta cegah dan berantas aksi teror hingga ke akar-akarnya,
di manapun mereka berada, siapapun mereka, dan apapun motivasinya.

Kepada seluruh rakyat Indonesia, marilah kita bersama bersatu melawan aksi-aksi
terorisme. Marilah kita lindungi warga dan anak-anak muda kita dari pikiran-pikiran
sesat dan ekstrim, yang bisa mengarahkan mereka kepada tindakan terorisme.
Bantulah aparat keamanan dengan memberikan informasi terhadap pelaku terorisme
yang bersembunyi di tengah-tengah masyarakat kita.

Kita mengetahui bahwa aksi-aksi terorisme memiliki beberapa akar penyebab yang
utama, seperti kemiskinan dan keterbelakangan, ketidakadilan di berbagai wilayah
dunia, dan akar-akar radikalitas itu sendiri. Terhadap itu semua, pembangunan yang
kita lakukan justru bertujuan untuk mengatasi kemiskinan, keterbelakangan dan juga
ketidakadilan. Oleh karena itu, strategi yang kita tempuh tetap memiliki dua sasaran;
pertama, mengatasi akar-akar penyebab; dan kedua, langkah-langkah intensif untuk
mencegah dan memberantas aksi-aksi terorisme kapanpun dan di manapun.

Adapun sasaran ketiga, saudara-saudara, Demokrasi dan Keterbukaan harus terus kita
mantapkan. Kita harus terus memajukan dan mematangkan demokrasi dan
keterbukaan dalam penyelenggaraan kehidupan berbangsa. Kita akan terus
menyempurnakan mekanisme checks and balances di lingkungan penyelenggara
negara. Kita juga terus meningkatkan kualitas pembinaan partai politik sebagai sarana
agregasi dan artikulasi kepentingan publik, dan sebagai pembelajaran politik
masyarakat. Peran dan fungsi pers nasional sebagai pilar keempat demokrasi mesti
terus dimantapkan. Kita patut bangga, bahwa sekarang ini Indonesia adalah negara
demokrasi terbesar ketiga di dunia;

Keempat, Hukum dan Ketertiban (law and order) harus tetap kita jaga. Kita akan
terus melaksanakan penegakan hukum secara konsisten dan berkeadilan. Ke depan,
posisi hukum sebagai panglima harus semakin kokoh dan semakin mantap.
Kemandirian kekuasaan kehakiman yang lebih ditegaskan dalam perubahan UUD
1945, telah menghadirkan lembaga peradilan yang semakin bebas dalam mengambil
keputusan-keputusannya. Bahkan, Mahkamah Konstitusi melalui beberapa
putusannya yang monumental telah mengukuhkan supremasi konstitusi dan hukum di
Indonesia;
Kelima, Pertumbuhan ekonomi mesti terus kita jaga dan tingkatkan. Kita harus terus
memelihara pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi. Pertumbuhan ekonomi harus
ditopang oleh kemampuan kita dalam menyelenggarakan aktifitas ekonomi yang
makin produktif dan makin mandiri. Pertumbuhan ekonomi yang tinggi harus
memanfaatkan semua peluang yang tersedia di era globalisasi. Pertumbuhan ekonomi
yang tinggi, pada gilirannya akan makin memperkuat ketahanan ekonomi kita. Dalam
situasi krisis keuangan global dewasa ini, ketika negara-negara lain mengalami


                                         10
pertumbuhan ekonomi negatif, Alhamdulillah, ekonomi kita tetap dapat tumbuh
positif di atas 4% per tahun, salah satu pertumbuhan ekonomi tertinggi di dunia.

Keenam, Kesejahteraan Rakyat mesti terus kita tingkatkan. Pembangunan ekonomi
yang produktif, hasil-hasilnya harus kita alirkan untuk meningkatkan kesejahteraan
rakyat dan memajukan taraf hidup masyarakat kita. Sasaran yang kita tuju adalah
makin berkurangnya angka kemiskinan, menurunnya pengangguran, dan makin
berkualitasnya layanan fungsi-fungsi kesejahteraan, utamanya pendidikan dan
kesehatan. Kita bersyukur bahwa angka kemiskinan berkurang dari 16,7 % pada tahun
2004 menjadi 14,1 % pada Maret 2009, dan tingkat pengangguran berkurang dari
9,9% pada tahun 2004 menjadi 8,1% pada Februari 2009.

Ketujuh, pembangunan Tata Kelola Pemerintahan yang baik (good governance) dan
Pemberantasan Korupsi mesti terus ditingkatkan. Kita bertekad untuk mewujudkan
pemerintahan yang melindungi rakyat, melayani dan meningkatkan taraf hidup rakyat
secara efektif. Kita pun bertekad untuk mewujudkan pemerintahan yang bersih dan
berwibawa. Sekarangpun indeks persepsi korupsi Indonesia menurut Transparansi
Internasional, terus membaik. Pada tahun 2004 Indonesia berada pada nomor 10 dari
bawah, dan pada tahun 2008 menjadi nomor 55 dari bawah. Di masa depan nanti,
pakta integritas akan menjadi best practices di semua lini pembangunan.
Pemerintahan Indonesia masa depan, Insya Allah, akan makin bersih dari semua
wujud tindak pidana KKN.

Kedelapan, Perlindungan lingkungan hidup mutlak dilakukan. Kita sudah merasakan
sendiri akibat dari kerusakan alam yang mengakibatkan berbagai bencana seperti
longsor, banjir, kebakaran hutan dan sebagainya. Kita harus terus melakukan
pembangunan di segala bidang dengan mengedepankan prinsip pembangunan
berkelanjutan, pembangunan yang ramah terhadap lingkungannya. Kita bertekad
mewujudkan pembangunan yang maju, berkeadilan dan berketahanan namun juga
berwawasan lingkungan.

Kesembilan, Pembangunan daerah di seluruh wilayah tanah air harus berjalan makin
intensif. Kita terus melaksanakan pembangunan nasional secara merata di seluruh
wilayah tanah air. Tak boleh ada satu pun daerah yang tertinggal terlalu jauh
dibandingkan daerah lainnya. Dalam lima tahun terakhir ini jumlah daerah tertinggal
telah berkurang dari 199 kabupaten di tahun 2004 menjadi 159 kabupaten pada tahun
2008. Dan pada tahun 2009 ini ada 10 Kabupaten lagi yang diharapkan bisa keluar
dari kategori Kabupaten daerah tertinggal.

Dan kesepuluh, Kemitraan dan Kerjasama Global terus kita kembangkan. Hubungan
dan kerjasama antar bangsa harus berada dalam konteks yang saling menguntungkan
dan berkeadilan. Prinsip ini harus kita pegang teguh, baik dalam lingkup hubungan
dan kerjasama regional maupun global. Kerjasama dan kemitraan antar bangsa juga
harus tetap mengedepankan kepentingan nasional. Dalam beberapa tahun terakhir,
kita telah terpilih masuk dalam organisasi-organisasi dunia seperti : Dewan Keamanan
PBB, Dewan Hak-Hak Asasi Manusia PBB, Komisi Pembangunan Perdamaian PBB
(UN Peace Building Commission), serta Komisi Ekonomi dan Sosial (ECOSOC).
Kita juga telah kembali mengaktifkan kerjasama Asia Afrika dalam bentuk New Asia-
Africa Strategic Partnership yang di bentuk pada tahun 2005 di Jakarta. Indonesia
juga berperan aktif dengan menjadi tuan rumah World Islamic Economic Forum yang


                                        11
diselenggarakan di Jakarta pada bulan Maret yang lalu. Baru-baru ini Indonesia juga
menjadi tuan rumah dari World Ocean Conference, prakarsa yang digagas oleh
Indonesia, dan mendapat dukungan yang luas dari masyarakat global.

Saudara-saudara,
Itulah tugas sejarah kita ke depan. Itulah tantangan dan tugas besar kita bersama. Saya
menyebutnya tugas sejarah dan tugas besar. Mengapa? Karena kita harus bersama-
sama membangun tanah air kita guna mewujudkan cita-cita proklamasi dan amanat
konstitusi kita.

Hadirin yang saya muliakan,
Pada kesempatan yang baik ini pula, ada isu penting yang ingin saya sampaikan
dalam sidang Dewan yang terhormat ini, yaitu peran, tanggung-jawab dan kontribusi
Indonesia di dunia internasional.

Sebagaimana kita ketahui, merupakan amanah dari UUD 1945, bahwa Indonesia
harus turut aktif dalam melaksanakan ketertiban dan perdamaian dunia. Indonesia
akan terus berkontribusi dalam menciptakan tatanan dunia yang aman, adil dan
sejahtera. Kita terus menjalankan diplomasi bebas aktif secara total dan konsekwen.
Kita terus membangun hubungan luar negeri atas dasar kemandirian, kesetaraan dan
saling menguntungkan. Dan kita harus berikhtiar agar tidak terlindas oleh roda-roda
globalisasi, namun justru dapat meraih keuntungan dan manfaat darinya.

Penting disadari bahwa Indonesia kini menghadapi lingkungan strategis baru yang
unik. Untuk pertama kalinya, tidak ada negara yang kita anggap sebagai musuh, dan
sebaliknya, tidak ada negara yang memusuhi Indonesia. Ini suatu hal yang sangat
langka dalam sejarah Republik. Lingkungan strategis ini memberikan peluang yang
sangat besar bagi diplomasi bebas aktif Indonesia untuk semakin berkibar. Di abad
ke-21 ini, kita memang harus semakin jeli memandang dunia internasional bukan
sebagai momok atau ancaman, namun sebagai peluang, sebagai aset dan sebagai
bagian dari kekuatan dan keunggulan bangsa. Ingatlah : negara-negara yang paling
berhasil melakukan transformasi dalam 2 atau 3 dasawarsa terakhir, adalah negara-
negara yang paling jeli mengambil keuntungan dari dunia internasional.

Sekarang, Indonesia dapat dengan leluasa menempuh ”all directions foreign policy”,
dimana kita dapat menjalin hubungan persahabatan dengan pihak manapun untuk
kepentingan nasional kita – apakah Timur, Barat, Utara, dan Selatan. Kita dapat bebas
berkiprah menjalankan diplomasi ”sejuta kawan, dan tak ada musuh” (a million
friends, zero enemy), karena logikanya, semakin banyak kita berkawan dan
bersahabat, semakin aman dan sejahtera bangsa Indonesia. Semua ini tentunya
dilakukan atas dasar kemandirian, kedaulatan, kesetaraan, dan prinsip saling
menguntungkan.

Yang jelas, saudara-saudara Indonesia kini menempati posisi yang berbeda dalam
percaturan internasional. Kita sudah menanggalkan citra keterpurukan, citra
instabilitas, dan citra konflik. Dunia kini memandang Indonesia sebagai tauladan, baik
sebagai negara demokrasi ketiga terbesar di dunia, sebagai jembatan antara Islam dan
Barat, sebagai ekonomi terbesar di Asia Tenggara, sebagai negara yang sukses
melakukan transformasi, maupun sebagai negara yang menjunjung kebebasan,
pluralisme dan toleransi. Tidaklah mengherankan kalau semakin banyak negara-


                                          12
negara di dunia yang ingin bersahabat dan bekerja-sama dengan Indonesia,
sebagaimana kita juga ingin bersahabat dengan mereka.

Indonesia akan selalu berpartisipasi dalam upaya untuk menciptakan tatanan dunia
yang lebih aman dan lebih damai. Karena itulah, Indonesia aktif memelopori dan
mendorong realisasi terbentuknya Komunitas ASEAN. Indonesia juga akan konsisten
dalam mengimplementasikan Piagam ASEAN, yang akan mentransformasikan
ASEAN dan memperkokoh stabilitas di Asia Tenggara. Indonesia juga dengan giat
membangun Kemitraan Strategis dengan berbagai negara sahabat: antara lain dengan
Australia, Afrika Selatan, Brasil, Tiongkok, India, Jepang, Korea Selatan, Pakistan
dan Rusia.

Saudara-saudara,
Sebagaimana diamanahkan pula oleh UUD 1945, kita akan senantiasa aktif dalam
upaya untuk menjaga perdamaian dunia yang masih terus dirundung konflik yang
berkepanjangan. Pada kesempatan yang baik ini, saya ingin menyampaikan
penghargaan dan apresiasi yang tinggi bagi putra-putri terbaik bangsa yang saat ini
bertugas menjaga perdamaian di berbagai medan konflik internasional yaitu: di
Lebanon, Kongo, Sudan, dan Liberia – yang semuanya berada di bawah bendera
Perserikatan Bangsa-Bangsa. Kita juga bangga, karena untuk pertama kalinya, Kapal
Republik Indonesia, KRI Diponegoro dari jajaran Angkatan Laut Republik Indonesia,
sekarang ini bertugas menjaga perdamaian di perairan Lebanon.

Dengan berakhirnya konflik dan operasi militer di berbagai wilayah tanah air, maka
penugasan untuk menjaga perdamaian internasional adalah juga medan latihan bagi
para prajurit TNI untuk meningkatkan profesionalitas mereka sesuai standar militer
internasional.

Saudara-saudara,
Kita akan terus berkontribusi dalam penciptaan dunia yang lebih adil dan demokratis.
Kita tetap konsisten mendorong reformasi PBB, termasuk Dewan Keamanan PBB,
dan mereformasi lembaga keuangan dunia agar lebih mencerminkan realitas
perubahan kekuatan ekonomi dunia. Kita terus membantu perjuangan bangsa
Palestina untuk mewujudkan cita-citanya menjadi negara yang merdeka, berdaulat
dan utuh.

Indonesia juga akan tetap berjuang menciptakan dunia yang lebih sejahtera.
Keanggotaan kita di ASEAN, G-20, APEC, ASEM, D-8, OKI akan selalu kita
manfaatkan untuk memajukan kerjasama dan kesejahteraan internasional. Melalui G-
20, Indonesia terus berupaya bersama negara maju dan emerging economies lainnya
untuk mencari solusi terhadap krisis keuangan global, serta menciptakan tatanan
ekonomi dunia yang lebih adil. Dalam forum OKI, Indonesia ikut mendorong
reformasi OKI, dan ikut mengusung Piagam Mekah yang merupakan dokumen politik
yang bersejarah bagi umat Islam, khususnya dalam rangka mempromosikan Islam
moderat dan nilai-nilai demokrasi.

Indonesia juga terus aktif menangani isu-isu global, termasuk perubahan iklim. Tahun
2007, kita telah menorehkan tinta emas dengan keberhasilan kita menyelenggarakan
UN Conference on Climate Change, yang berhasil menelorkan Bali Road Map.
Terlepas dari berbagai upaya yang terus dilakukan, memang masih belum ada jaminan


                                        13
bahwa dalam pertemuan COP-15 di Copenhagen bulan Desember mendatang, negara-
negara maju dan berkembang akan berhasil mencapai suatu konsensus baru untuk
rezim perubahan iklim paska-2012. Dalam proses ini, Indonesia terus berupaya
berperan menjembatani dan membangun konsensus baru. Kita juga dengan penuh
tanggung-jawab terus menjaga kelestarian hutan hujan tropis yang merupakan aset
dunia untuk menurunkan emisi gas rumah kaca. Kita harus berhasil karena ini bukan
saja untuk kepentingan bangsa Indonesia, namun juga demi kepentingan yang jauh
lebih besar, yaitu kepentingan masa depan umat manusia dan bumi kita.

Saudara-saudara se-Bangsa dan se-Tanah air,
Hadirin yang saya muliakan,
Pada hakikatnya setiap bangsa memiliki cita-cita dan visi strategisnya. Cita-cita ini
tidak datang dari langit, tetapi mesti kita raih dengan perjuangan dan kerja keras.
Sebagai mana pepatah Bugis mengatakan, “resopa temmangingi namalomo naletei
pammase dewata”, yang artinya hanya perjuangan dan kerja keras yang terus menerus
yang akan mendapatkan ridho Tuhan Yang Maha Kuasa. Kita ingin mewariskan
Indonesia kepada anak cucu kita, Indonesia yang lebih maju, lebih bermartabat dan
lebih sejahtera.

Terakhir, marilah kita mensyukuri karunia Tuhan kepada kita bangsa Indonesia bahwa
dengan perjuangan dan kerja keras kita, kita telah berdiri sejajar dengan bangsa-
bangsa lain di dunia. Telah jauh kita berjalan sebagai suatu bangsa, dari sekedar
bangsa jajahan menjadi anggota negara-negara G-20, yang ikut menentukan arah
ekonomi dunia. Perjalanan kita memang masih panjang. Namun kita yakin, dengan
semangat satu nusa, satu bangsa, dan satu bahasa, kita akan terus bersatu, bangkit dan
maju, menuju masa depan yang gemilang.

Semoga Tuhan Yang Maha Kuasa, Allah SWT, melimpahkan rahmat, karunia, dan
ridho-Nya kepada kita semua dalam membangun bangsa dan negara kita menjadi
bangsa yang besar, maju, demokratis, berkeadilan, dan bermartabat.

Dirgahayu Republik Indonesia!
Terima kasih,

Wassalamu’alaikum warahmatullahi wabarakatuh.


Jakarta, 14 Agustus 2009
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,




DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO




                                         14
                                      DAFTAR ISI


DAFTAR ISI .............................................................................       i

BAGIAN PERTAMA UMUM

BAB 1        UMUM ...................................................................... 01 - 1

BAGIAN KEDUA                   AGENDA MEWUJUDKAN
                               INDONESIA YANG AMAN DAN
                               DAMAI

BAB 2        PENINGKATAN RASA PERCAYA DAN
             HARMONISASI ANTARKELOMPOK
             MASYARAKAT........................................................ 02 - 1
             I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 02 - 2
             II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 02 - 3
             III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 02 - 9

BAB 3        PENGEMBANGAN KEBUDAYAAN YANG
             BERLANDASKAN PADA NILAI-NILAI
             LUHUR ...................................................................... 03 - 1
             I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 03 - 2
             II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 03 - 2
             III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 03 - 9

BAB 4        PENINGKATAN KEAMANAN,
             KETERTIBAN, DAN PENANGGULANGAN
             KRIMINALITAS ...................................................... 04 - 1
             I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 04 - 2
             II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 04 - 8
        III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 04 - 20

BAB 5   PENCEGAHAN DAN PENANGGULANGAN
        SEPARATISME ........................................................ 05 - 1
        I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 05 - 2
        II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 05 - 4
        III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 05 - 6

BAB 6   PENCEGAHAN DAN PENANGGULANGAN
        TERORISME ............................................................ 06 - 1
        I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 06 - 1
        II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 06 - 3
        III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 06 - 5

BAB 7   PENINGKATAN KEMAMPUAN
        PERTAHANAN NEGARA ...................................... 07 - 1
        I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 07 - 2
        II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 07 - 5
        III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 07 - 12

BAB 8   PEMANTAPAN POLITIK LUAR NEGERI
        DAN PENINGKATAN KERJA SAMA
        INTERNASIONAL ................................................... 08 - 1
        I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 08 - 2
        II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 08 - 5
        III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 08 - 22

BAGIAN KETIGA AGENDA MEWUJUDKAN
              INDONESIA YANG ADIL DAN
              DEMOKRATIS

BAB 9   PEMBENAHAN SISTEM DAN POLITIK
        HUKUM ..................................................................... 09 - 1
        I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 09 - 2
        II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 09 - 4
        III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 09 - 10




ii
BAB 10 PENGHAPUSAN DISKRIMINASI DALAM
       BERBAGAI BENTUK ............................................. 10 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 10 - 1
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 10 - 3
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 10 - 8

BAB 11 PENGHORMATAN, PENGAKUAN, DAN
       PENEGAKAN ATAS HUKUM DAN HAM .......... 11 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 11 - 1
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 11 - 2
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 11 - 10

BAB 12 PENINGKATAN KUALITAS KEHIDUPAN
       DAN PERAN PEREMPUAN SERTA
       KESEJAHTERAAN DAN PELINDUNGAN
       ANAK ......................................................................... 12 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 12 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 12 - 4
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 12 - 17

BAB 13 REVITALISASI PROSES
       DESENTRALISASI DAN OTONOMI
       DAERAH ................................................................... 13 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 13 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 13 - 6
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 13 - 21

BAB 14 PENCIPTAAN TATA PEMERINTAHAN
       YANG BERSIH DAN BERWIBAWA .................... 14 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 14 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 14 - 5
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 14 - 16

BAB 15 PEWUJUDAN LEMBAGA DEMOKRASI
       YANG MAKIN KUKUH.......................................... 15 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 15 - 1
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 15 - 6
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 15 - 14


                                                                                        iii
BAGIAN KEEMPAT AGENDA MEWUJUDKAN
               KESEJAHTERAAN RAKYAT

BAB 16 PENANGGULANGAN KEMISKINAN ................. 16 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 16 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 16 - 5
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 16 - 16

BAB 17 PENINGKATAN INVESTASI DAN EKSPOR
       NONMIGAS .............................................................. 17 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 17 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 17 - 7
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 17 - 30

BAB 18 DAYA SAING INDUSTRI MANUFAKTUR ......... 18 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 18 - 1
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 18 - 2
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 18 - 12

BAB 19 REVITALISASI PERTANIAN,
       PERIKANAN, DAN KEHUTANAN ....................... 19 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 19 - 3
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 19 - 5
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 19 - 17

BAB 20 PEMBERDAYAAN KOPERASI SERTA
       USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH ..... 20 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 20 - 1
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 20 - 3
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 20 - 17

BAB 21 PENINGKATAN PENGELOLAAN BUMN .......... 21 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 21 - 1
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 21 - 2
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 21 - 8




iv
BAB 22 PENINGKATAN KEMAMPUAN ILMU
       PENGETAHUAN DAN TEKNOLOGI .................. 22 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 22 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 22 - 3
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 22 - 16

BAB 23 PERBAIKAN IKLIM
       KETENAGAKERJAAN .......................................... 23 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 23 - 1
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 23 - 4
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 23 - 22

BAB 24 STABILITAS EKONOMI MAKRO ....................... 24 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 24 - 3
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 24 - 12
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 24 - 32

BAB 25 PEMBANGUNAN PERDESAAN ........................... 25 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 25 - 3
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 25 - 5
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 25 - 16

BAB 26 PENGURANGAN KETIMPANGAN
       PEMBANGUNAN WILAYAH ................................ 26 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 26 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 26 - 11
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 26 - 44

BAB 27 PENINGKATAN AKSES MASYARAKAT
       TERHADAP PELAYANAN PENDIDIKAN
       YANG LEBIH BERKUALITAS ............................. 27 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 27 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 27 - 7
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 27 - 29




                                                                         v
BAB 28 PENINGKATAN AKSES MASYARAKAT
       TERHADAP KESEHATAN YANG LEBIH
       BERKUALITAS........................................................ 28 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 28 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 28 - 8
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 28 - 21

BAB 29 PENINGKATAN PERLINDUNGAN DAN
       KESEJAHTERAAN SOSIAL.................................. 29 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 29 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai. ...... 29 - 8
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 29 - 17

BAB 30 PEMBANGUNAN KEPENDUDUKAN DAN
       KELUARGA KECIL BERKUALITAS
       PEMUDA DAN OLAH RAGA ................................ 30 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 30 - 3
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai ....... 30 - 7
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 30 - 17

BAB 31 PENINGKATAN KUALITAS KEHIDUPAN
       BERAGAMA ............................................................. 31 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 31 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai. ...... 31 - 4
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 31 - 8

BAB 32 PERBAIKAN PENGELOLAAN SUMBER
       DAYA ALAM DAN PELESTARIAN FUNGSI
       LINGKUNGAN HIDUP ........................................... 32 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 32 - 2
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai . ..... 32 - 6
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 32 - 21

BAB 33 PERCEPATAN PEMBANGUNAN
       INFRASTRUKTUR ................................................. 33 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 33 - 3
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai. ...... 33 - 13
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 33 - 46


vi
BAB 34 REHABILITASI DAN REKONSTRUKSI DI
       WILAYAH PROVINSI NANGGROE ACEH
       DARUSSALAM DAN KEPULAUAN NIAS
       PROVINSI SUMATRA UTARA, PROVINSI
       DAERAH ISTIMEWA YOGYAKARTA DAN
       PROVINSI JAWA TENGAH, DAN
       PENANGGULANGAN LUMPUR SIDOARJO,
       SERTA PENGURANGAN RISIKO BENCANA ... 34 - 1
       I. Permasalahan yang Dihadapi .............................. 34 - 3
       II. Langkah Kebijakan dan Hasil yang Dicapai. ...... 34 - 7
       III. Tindak Lanjut yang Diperlukan........................... 34 - 15
BAGIAN KELIMA KERANGKA EKONOMI
              MAKRO DAN PEMBIAYAAN
              PEMBANGUNAN

BAB 35 PERKEMBANGAN EKONOMI MAKRO
       DAN PEMBIAYAAN PEMBANGUNAN............... 35 – 1

BAGIAN KEENAM PENUTUP

BAB 36 PENUTUP .................................................................. 36 – 1




                                                                                    vii
                             BAB 1
                             UMUM


        Tahun 2009 merupakan tahun terakhir pelaksanaan Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2004-
2009 yang menjabarkan 3 (tiga) agenda pembangunan, yaitu:
Menciptakan Indonesia yang Aman dan Damai; Mewujudkan
Indonesia yang Adil dan Demokratis; serta Meningkatkan
Kesejahteraan Rakyat. Pelaksanaan dari ketiga agenda pembangunan
tersebut dijabarkan secara konsisten dalam berbagai prioritas dan
program pembangunan untuk mencapai sasaran-sasaran yang
ditetapkan.
        Berbagai upaya telah dilakukan untuk menghadapi tantangan
dan menangani permasalahan yang timbul. Banyak kemajuan penting
sudah dicapai dalam pelaksanaan tahun terakhir RPJMN Tahun
2004-2009. Secara ringkas, hasil-hasil pembangunan yang telah
dicapai adalah sebagai berikut.

1.    Peningkatan Rasa Saling Percaya dan Harmonisasi antar
      Kelompok Masyarakat.
       Dalam tahun 2004–2009, keharmonisan dan kepercayaan antar
kelompok di Indonesia terus meningkat. Pemilu legislatif dan pilpres
tahun 2009 yang berjalan secara damai menunjukkan bahwa
Indonesia bergerak ke arah masyarakat pluralistik yang lebih maju
dan kukuh. Stabilitas sosial dan politik dalam kehidupan masyarakat
terjaga dengan baik. Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Poso,
Maluku, dan Papua terus memperlihatkan kemajuan signifikan dalam
proses pemulihan kehidupan masyarakat di daerahnya masing-
masing.
      Pada pemilu legislatif dan pemilu presiden/wakil presiden
2009, harmonisasi dalam kelompok masyarakat terjaga dengan baik
yang ditandai dengan suasana aman dan damai menjelang dan
pascapelaksanaan pemilu. Suasana politik yang diwarnai oleh
persaingan menjelang pemilu dapat dikendalikan dengan baik.
      Dalam menghadapi pelaksanaan pemilu 2009, pemerintah
melakukan fasilitasi dukungan terhadap KPU melalui sosialisasi
pemilu menyangkut tata cara pemilu dan hak kewajiban politik untuk
memberikan suara dalam pemilu serta himbauan dan ajakan untuk
melaksanakan pemilu damai. Kehendak masyarakat akan suasana
sosial politik yang aman dan damai sangat penting dalam
pelaksanaan pemilu.
       Pemilu tahun 2009 memberikan harapan bagi sebuah
Indonesia yang lebih harmonis dan bersatu. Pemilu legislatif dan
pemilihan presiden 2009 memasuki era baru yang lebih baik dengan
batas etnis dan agama tidak lagi menjadi penghambat yang
memberatkan demokrasi dan persatuan nasional. Politik menjadi hal
yang lebih bersifat individual melampaui batas-batas tradisional
keyakinan agama dan etnisitas. Masyarakat Indonesia memasuki
fajar baru konsolidasi demokrasi, sebuah era baru politik menuju
masyarakat sipil yang berpolitik secara lebih rasional dan
berorientasi pada program serta kebijakan.
       Di NAD, stabilitas sosial politik yang terjaga tidak terlepas
dari keberhasilan program reintegrasi yang telah dilaksanakan
melalui kerjasama pemerintah dan pemerintah provinsi NAD, serta
peran forum komunikasi dan koordinasi yang menjadi wadah bagi
penyelesaian masalah berkaitan dengan agenda perdamaian yang
telah disepakati. Situasi yang semakin kondusif merupakan hasil dari
upaya-upaya yang telah dilakukan oleh pemerintah, pemerintah
daerah dan masyarakat Aceh seluruhnya. Fondasi perdamaian yang
dimulai dengan perjanjian perdamaian Helsinki, yang kemudian
berlanjut dengan pemberlakuan UU No. 11 Tahun 2006 tentang
Pemerintah Aceh menjadi kunci penting bagi terciptanya suasana
damai dalam masyarakat NAD dan berjalannya proses pembangunan

01 - 2
dengan semakin mantap di NAD. Sebagai penjabaran dari UU PA,
pemerintah telah memfasilitasi penetapan PP No. 20 Tahun 2007
tentang Partai Politik Lokal di Aceh. Suasana sosial politik yang
kondusif di NAD telah menghasilkan kepemimpinan politik harapan
rakyat Aceh melalui Pilkada Gubernur dan Kabupaten/Kota yang
berlangsung dengan aman, damai, jujur, dan demokratis.
      Di Papua, situasi yang kondusif merupakan sumbangan dari
adanya penguatan implementasi Otonomi Khusus Bagi Provinsi
Papua sesuai dengan UU No. 21 Tahun 2001 dan penerapan Inpres
No. 5 Tahun 2007 tentang Percepatan Pembangunan Provinsi Papua
dan Papua Barat yang sering disebut dengan New Deal Policy for
Papua. Pada tahun 2008, telah ditetapkan PP No. 64 Tahun 2008
tentang Perubahan PP No. 54 Tahun 2004 tentang Majelis Rakyat
Papua (MRP) khususnya yang menyangkut keuangan MRP.
Pemerintah telah melakukan upaya untuk mendorong efektivitas
penyelenggaraan pemerintahan di daerah berdasarkan otonomi
daerah dan otonomi khusus, mendorong kehidupan politik yang sehat
yang mengacu kepada empat konsensus dasar, yaitu Pancasila, UUD
1945, NKRI, dan Bhinneka Tunggal Ika.
      Situasi sosial politik di Poso Sulawesi Tengah semakin
kondusif yang ditandai dengan tumbuh dan terciptanya rasa aman
dan damai, serta semakin baiknya kondisi yang harmonis di dalam
masyarakat. Tantangan ke depan yang perlu tuntas diselesaikan
adalah penanganan masalah pengungsi tertutama terkait dengan hak
keperdataan sosial. Pemerintah telah mendorong dan mendukung
pemerintah daerah untuk terus mengupayakan pengembalian hak
keperdataan para pengungsi secara bertahap dan berlanjut. Kondisi
yang kondusif tercipta juga di Maluku dan Maluku Utara.
      Dalam bidang komunikasi dan informasi, pemerintah terus
melakukan perbaikan pelayanan, penyebaran dan perluasan akses
terhadap informasi publik bidang politik, hukum dan keamanan, dan
kesejahteraan rakyat. Di samping itu, pemerintah mengembangkan
dan dan memanfaatkan jalur kelembagaan komunikasi sosial,
pemerintah dan pemerintah daerah, dan jalur kemitraan media.
Pemerintah pun telah memperkuat media centre di daerah yang
bertujuan untuk menyampaikan dan menyediakan informasi yang
akurat, berimbang dan benar kepada masyarakat luas yang
                                                           01 - 3
membutuhkannya. Sampai dengan tahun 2009 ini telah dibangun dan
dikembangkan media center di 30 Provinsi dan 75 kabupaten/kota.

2.       Pengembangan Kebudayaan yang Berlandaskan pada
         Nilai-nilai Luhur
       Kebudayaan merupakan identitas suatu bangsa yang
membedakan bangsa tersebut dengan bangsa lainnya. Di era
globalisasi, pemerintah melindungi masyarakat dalam memelihara
dan mengembangkan nilai-nilai budayanya dari nilai-nilai budaya
global yang tidak sesuai dengan karakter dan jati diri bangsa.
Berbagai upaya untuk meneguhkan jati diri dan karakter bangsa telah
menunjukkan hasil yang cukup menggembirakan, ditandai oleh
meningkatnya kesadaran dan pemahaman akan pentingnya
pembangunan karakter dan jati diri bangsa. Kemajuan tersebut tidak
terlepas dari meningkatnya berbagai upaya pengembangan nilai
budaya, pengelolaan keragaman budaya serta perlindungan,
pengembangan dan pemanfaatan kekayaan budaya.
       Dalam kurun waktu 2005 sampai dengan Juni 2009, upaya
peningkatan kesadaran dan pemahaman tersebut dilakukan melalui
beberapa kegiatan antara lain: dialog antarbudaya yang terbuka dan
demokratis untuk mengatasi persoalan bangsa khususnya dalam
rangka kebersamaan dan integrasi; kampanye hidup rukun dalam
keragaman budaya/multikultur; pembinaan karakter dan pekerti
bangsa di 33 provinsi melalui media massa, sekolah, dan organisasi
kepemudaan; dukungan event budaya di daerah; pengembangan
apresiasi seni dan pemberian penghargaan di bidang seni; pembinaan
pengembangan        perfilman    nasional;   peningkatan    sensor
film/video/iklan; penyelamatan dan pengelolaan peninggalan
kepurbakalaan dan penanggulangan kasus pelestarian dan
pemanfaatan peninggalan kepurbakalaan di 33 provinsi, serta
pendukungan pengelolaan untuk 25 museum daerah.
       Disamping itu juga dilakukan revitalisasi nilai luhur, budi
pekerti dan karakter bangsa; pengembangan modal sosial untuk
mengaktualisasikan nilai-nilai luhur budaya bangsa dalam
menghadapi derasnya arus budaya global dengan mendorong
terciptanya ruang yang terbuka dan demokratis bagi dialog
kebudayaan; reaktualisasi nilai-nilai kearifan lokal sebagai salah satu
01 - 4
dasar pengembangan etika pergaulan sosial untuk memperkuat
identitas nasional; komunikasi, informasi dan edukasi (KIE)
perfilman dan meningkatkan sensor film; pengembangan kerjasama
yang sinergis antar pihak terkait dalam upaya pengelolaan kekayaan
budaya; penyelenggaraan pelayanan perpustakaan dan informasi
kepada masyarakat; perwujudan masyarakat Indonesia yang
berkepribadian, berbudi luhur, dan mencintai kebudayaan Indonesia
dan produk-produk dalam negeri.

3.    Peningkatan Keamanan, Ketertiban, dan Penanggulangan
      Kriminalitas
       Kondisi keamanan dan ketertiban yang lebih baik semakin
dirasakan oleh masyarakat dan dunia usaha. Dalam 5 tahun terakhir,
hampir tidak ada gangguan keamanan dan ketertiban yang menonjol
yang berpotensi mengganggu aktivitas masyarakat dan dunia usaha.
Di wilayah-wilayah yang sebelumnya banyak mengalami konflik
seperti Aceh, Papua, Maluku, Poso, dan Sampit telah tercipta rasa
keadilan, kepastian hukum, keamanan yang kondusif, kehidupan
yang harmonis, serta pulihnya sarana prasarana sosial. Kekhawatiran
akan terjadinya kekacauan pada proses Pemilu 2009, khususnya di
NAD, tidak terbukti dengan pemilu yang berlangsung secara damai.
Selanjutnya terlaksananya perluasan jaringan pos intelijen di daerah-
daerah dan perwakilan di luar negeri serta gelar jaringan komunikasi
sandi di instansi pemerintah yang sudah menjangkau 40 persen dari
sasaran RPJMN 2004 – 2009 turut mendukung keberhasilan
penciptaan kondisi keamanan dan ketertiban.
       Penyelesaian perkara dari empat jenis kejahatan yaitu
kejahatan konvensional, kejahatan transnasional, kejahatan
kekayaan negara, dan kejahatan berimplikasi kontijensi dari tahun
2005 sampai dengan 2009 meningkat meskipun untuk kejahatan
konvensional masih pada kisaran 50 persen. Capaian ini memberikan
gambaran bahwa kemampuan penyelidikan dan penyidikan kejahatan
konvensional masih perlu ditingkatkan untuk mengejar
ketertinggalan penyelesaian 3 jenis kejahatan yang lainnya.
      Dalam kurun waktu tahun 2000 sampai dengan tahun 2008
jumlah kasus tindak pidana narkoba meningkat lebih dari 7 kali lipat,
dengan kecenderungan tersangka semakin muda usianya. Kondisi ini
                                                               01 - 5
sangat membahayakan perkembangan generasi bangsa bila tidak
mampu dikelola secara lebih baik. Untuk itu, pemerintah terus
memberantas kejahatan narkoba sampai ke akar-akarnya melalui
berbagai upaya penindakan dan pencegahan mulai dari pemutusan
jaringan demand dan supply narkoba, penegakan hukum secara tegas
termasuk hukuman mati, sosialisasi dan kampanye bahaya narkoba,
serta upaya-upaya terapi dan rehabilitasi bagi para korban narkoba.
Selanjutnya untuk meningkatkan intensitas pencegahan dan
penanggulangan tindak kejahatan narkoba, Pemerintah telah
melakukan serangkaian kebijakan, salah satunya adalah penetapan
Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun 2007 tentang Badan Narkotika
Nasional, BNP, dan BNK/BNKot.
       Dalam pada itu aktivitas illegal di laut seperti illegal logging,
illegal fishing, illegal mining, penyelundupan barang dan manusia
dan sebagainya telah merugikan negara sebesar USD 16 milar setiap
tahunnya. Dari kerugian kerusakan hutan sendiri akibat praktik
pembalakan liar dan illegal logging diperkirakan mencapai US$ 5,7
miliar atau sekitar Rp. 46,7 triliun per tahun, belum termasuk nilai
kerugian dari aspek ekologis. Untuk menekan kejahatan illegal
logging telah dilaksanakan rekruitmen dan pelatihan Satuan Tugas
Khusus Polisi Hutan (Polhut) di 13 provinsi; terselesaikannya
penyusunan RUU Pemberantasan Pembalakan Liar; serta
dilaksanakannya kerja sama internasional secara intens dalam
pemberantasan pencurian kayu dan perdagangan kayu ilegal.
Sementara itu, dalam rangka mencegah kejahatan illegal fishing dan
illegal mining, pemerintah telah berhasil mengembangkan vessel
monitoring system; mengembangkan sistem pengawasan berbasis
masyarakat (siswasmas) dengan membentuk kelompok masyarakat
pengawasan; melakukan operasi pengawasan oleh kapal pengawas
DKP; serta mempersiapkan pembentukan Pengendalian Khusus
Perikanan di lima lokasi yang diresmikan pada Oktober 2006 dan
menata sistem perizinan.
       Kedepan, upaya untuk menjaga stabilitas keamanan dan
ketertiban masyarakat di wilayah pasca konflik dan rawan konflik
diperlukan langkah-langkah berkelanjutan bimbingan dan
penyuluhan keamanan pada wilayah permukiman dan lokasi kegiatan
perekonomian; pembimbingan, pengayoman dan perlindungan

01 - 6
masyarakat; pemantapan community policing dan tokoh-tokoh
masyarakat serta komponen-komponen masyarakat lainnya; dan
melanjutkan upaya pemulihan keamanan pada daerah-daerah rawan
konflik guna terciptanya masyarakat tertib hukum. Untuk
meningkatkan penyelesaian perkara diperlukan peningkatan
kemampuan aparat penyelidikan dan penyidikan dan peningkatan
profesionalisme     Polri.   Untuk     penanggulangan      kejahatan
transnasional, terutama yang melintas di wilayah perbatasan,
diperlukan    kerjasama     internasional     untuk    meningkatkan
penangkapan, pengungkapan, dan penindakan hukum bagi pelaku
kejahatan transnasional. Di bidang pencegahan dan penanggulangan
penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba diperlukan tindak
lanjut dengan meningkatan upaya terapi dan rehabilitasi korban
penyalahgunaan narkoba; kampanye nasional dan sosialisasi anti
narkoba; mengembangkan pilot project pencegahan, pemberantasan,
penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba dengan sebaran di
wilayah rawan penyalahgunaan narkoba. Sementara itu untuk
meningkatkan potensi penyelamatan kekayaan negara yang hilang
akibat kegiatan illegal logging, illegal fishing, dan illegal mining
diperlukan upaya peningkatan operasi pengamanan hutan; operasi
keamanan laut; dan melanjutkan pembentukan Pokmaswas
(kelompok masyarakat pengawas) untuk pengendalian dan
pengawasan sumberdaya kelautan dan perikanan.

4.    Pencegahan dan Penanggulangan Separatisme
      Gerakan separatisme yang muncul akibat primordialisme
kedaerahan/kesukuan yang berlebihan masih menjadi ancaman bagi
persatuan dan kesatuan bangsa. Dalam menghadapi ancaman gerakan
separatisme ini, pemerintah menyelesaikan secara menyeluruh dan
damai. Masih adanya aksi-aksi simbolis untuk mendukung gerakan
separatisme seperti pengibaran bendera Bintang Kejora di Papua dan
bentrokan bersenjata penguasaan bandara perintis di Kampung
Kapeso menunjukkan bahwa permasalahan separatisme masih ada di
Indonesia.
      Tetap eksisnya Gerakan Separatis Papua (GSP) di Papua,
meskipun jumlahnya semakin kecil, masih tetap menjadi ancaman
bagi stabilitas keamanan di Papua. Maraknya aksi bersenjata yang

                                                              01 - 7
dilakukan menjelang dan pasca pelaksanaan Pemilu Legislatif 2009
dilakukan oleh sejumlah elemen GSP untuk mengganggu
pelaksanaan Pemilu 2009. Hingga kini masih ada upaya dari GSP di
luar negeri untuk menggalang dukungan politik masyarakat
internasional bagi perjuangannya mewujudkan kemerdekaan Papua.
Oleh karena itu, disamping terus menjaga keamanan di Papua
diperlukan upaya untuk menangkal propaganda negatif yang
dilakukan oleh GSP di luar negeri dan meningkatkan upaya
diplomasi untuk meyakinkan masyarakat internasion akan
pentingnya menjaga kedaulatan Indonesia di Papua.
       Pemerintah berusaha mengeliminir permasalahan separatis di
Papua baik melalui diplomasi di luar negeri maupun pendekatan
dengan seluruh stakeholder di Papua. Upaya untuk menjelaskan
bahwa Otonomi Khusus (Otsus) Papua dalam kerangka NKRI
merupakan penyelesaian terbaik untuk masalah Papua juga dilakukan
guna meluruskan dan mendudukan permasalahan Papua secara jernih
dan obyektif. Di tingkat internasional, langkah yang dilakukan
pemerintah adalah mempresentasikan perkembangan positif di
Papua, misalnya menyangkut keberhasilan Pemilu 2009, Inpres
percepatan pembangunan, community development, maupun
implementasi Otsus. Hal yang sama juga dilakukan untuk menangani
masalah separatis RMS di Maluku. Dplomasi terhadap pihak-pihak
internasional dilakukan untuk membatasi pergerakan kelompok-
kelompok pendukung RMS. Hasil dari upaya tersebut, peringatan
HUT RMS pada 25 April di Belanda sejak 2007 tidak lagi diadakan
terpusat di kota besar seperti Amsterdam dan Den Haag, tetapi
terpencar-pencar di kota-kota kecil yang jauh dari ibukota Belanda.
      Embrio gerakan separatisme muncul karena ketidakpuasan
elemen masyarakat di daerah terhadap kebijakan Pemerintah Pusat
yang dinilai tidak adil. Oleh karena itu dilakukan langkah yang
komprehensif dan menyeluruh dalam semua bidang ideologi, politik,
ekonomi, sosial, budaya, pertahanan dan keamanan. Pendekatan
terhadap masalah separatisme tidak lagi hanya menggunakan
kekuatan militer, tetapi juga langkah persuasif dengan pendekatan
perdamaian dan dialog dan peningkatan kesejahteraan melalui
pemerataan pembangunan. Untuk menjamin keberhasilan pendekatan
tersebut, secara berkala dilakukan evaluasi menyeluruh sehingga

01 - 8
perbaikan terhadap langkah-langkah yang diambil oleh pemerintah
dapat berjalan dan lebih terfokus pada permasalahan sesungguhnya.
Peningkatan pelayanan publik, terutama untuk mendapatkan
informasi yang benar dilakukan agar sosialisasi terhadap pentingnya
menjaga keutuhan NKRI dapat terus dilaksanakan dengan baik.
Kebijakan militer sebagai langkah terakhir dan hanya akan diambil
apabila permasalahan tidak dapat diselesaikan melalui dialog.

5.    Pencegahan dan Penanggulangan Terorisme
       Peran pemerintah dan masyarakat untuk mencegah dan
menanggulangi terorisme menunjukan keberhasilan yang cukup
berarti dengan tidak adanya peristiwa peledakan atau aksi terorisme
sejak tahun 2006 sampai pertengahan tahun 2009. Namun demikian,
aksi terorisme selalu diwaspadai, karena bentuk gerakannya dan
perkembangan jaringannya terus berubah dan sukar untuk dilacak.
       Aksi terorisme masih menjadi ancaman potensial bagi
stabilitas keamanan nasional di Indonesia. Pasca terbunuhnya Dr.
Azahari dan sejumlah tokoh utama kelompok teroris, aksi-aksi dari
kelompok tersebut cenderung menurun. Namun, perlu diwaspadai
mengingat belum tertangkapnya beberapa tokoh kunci terorisme di
Indonesia. Tokoh-tokoh “lapis kedua dan di bawahnya” dari
kelompok ini masih bebas berkeliaran dan terdeteksi aktif melakukan
konsolidasi dan perekrutan anggota-anggota baru. Eksekusi mati
terhadap 3 terpidana kasus bom Bali (Amrozi, Ali Gufron dan Imam
Samudera) juga telah memicu reaksi keras sejumlah anggota
kelompok Islam radikal dan ancaman aksi pembalasan dalam bentuk
aksi-aksi teror. Pada bagian lain, kondisi masyarakat tradisional yang
menghadapi persoalan ekonomi dan sosial serta pemahaman yang
tidak mendalam sangat mudah dipengaruhi dan direkrut menjadi
anggota kelompok teroris. Kendala lain dalam pencegahan dan
penanggulangan terorisme adalah belum adanya pembinaan yang
menjamin dapat merubah pemikiran radikal menjadi moderat, belum
berhasilnya penertiban kegiatan pelatihan semi militer serta masih
lemahnya sistem pengawasan terhadap peredaran berbagai bahan
yang dapat digunakan membuat bom.
       Dalam rangka mencegah dan menanggulangi ancaman
terorisme di dalam negeri, pemerintah telah menempuh berbagai
                                                                01 - 9
cara, terutama dengan mengambil tindakan-tindakan yang sesuai
dengan prosedur hukum yang berlaku. Pemerintah melalui aparat
terkait telah melakukan pendekatan melalui tokoh masyarakat,
tokoh-tokoh agama moderat, dan yang cenderung radikal, guna
mengubah pemikiran-pemikiran radikal menjadi moderat. Sementara
itu, penegakan hukum dalam memerangi terorisme dilakukan sesuai
dengan peraturan perundangan yang berlaku dan tanpa pandang bulu,
serta tidak mengarah pada penciptaan citra negatif kepada kelompok
masyarakat tertentu. Sedangkan perang melawan terorisme didasari
upaya untuk menegakkan ketertiban umum dan melindungi
masyarakat, bukan atas tekanan dan pengaruh negara asing ataupun
kelompok tertentu, dan dilakukan melalui koordinasi antar instansi
terkait dan komunitas intelijen serta partisipasi aktif dari seluruh
komponen masyarakat. Di samping itu, diterapkan strategi demokrasi
serta diberikan kesempatan kepada masyarakat untuk menyalurkan
aspirasinya secara positif dan terbuka sesuai dengan koridor hukum.
       Hasil-hasil yang telah dicapai dalam pencegahan dan
penanggulangan terorisme adalah tertangkapnya pelaku-pelaku
terorisme, termasuk dua tokoh utamanya, Dr. Azahari dan Abu
Dujana pada tahun 2005 dan 2007. Selanjutnya, pada tahun 2006
Polri berhasil melakukan penggerebegan tempat persembunyian anak
buah Noordin M. Top di Wonosobo yaitu Jabir, Abdul Hadi
(kepercayaan Dr. Azahari), Solehudin dan Mustarifin. Pada tahun
2008, dalam berbagai operasi yang dilakukan oleh Densus 88 atau
Bareskrim Polri berhasil menangkap 28 orang pelaku terorisme di
Indonesia. Tertangkapnya anggota-anggota jaringan teroris belum
lama ini yang diperkirakan sebagai bagian dari kelompok teroris
Noordin M. Top menandakan bahwa pelaksanaan tugasnya maksimal
dengan dedikasi tinggi yang didukung oleh anggaran dan peralatan
yang memenuhi. Kegiatan penanggulangan terorisme juga berhasil
membuka sedikit demi sedikit jaringan mereka, memutus mata rantai
dukungan dana dari luar negeri, dan mempersempit ruang gerak
mereka. Hal ini terbukti dengan tidak adanya aksi peledakan bom
sampai dengan semester I tahun 2009.
      Sayang sekali, prestasi ini ”dikotori” dengan peristiwa
peledakan bom di Hotel JW Marriot dan Hotel Ritz Carlton pada
tanggal 17 Juli 2009. Dengan kerja keras jajaran Polri serta

01 - 10
partisipasi masyarakat, pada awal Agustus dapat dibongkar rencana
teror yang akan dilaksanakan di Ibu kota pada rangkaian peringatan
HUT Proklamasi ke 64 di Desa Jati Asih, Bekasi serta tempat
persembunyian tokoh terorisme di Temanggung, Jawa Tengah.
       Dalam mencegah dan menanggulangi terorisme, pemerintah
tetap berpedoman pada prinsip-prinsip yang telah diambil
sebelumnya, yakni dilakukan secara preventif maupun represif
didukung upaya pemantapan kerangka hukum sebagai dasar bagi
tindakan proaktif dalam menangani aktivitas, terutama dalam
mengungkap jaringan terorisme. Peningkatan kerja sama intelijen
baik di dalam maupun dengan intelijen dari Negara Sahabat melalui
tukar menukar informasi dan bantuan-bantuan lainnya terus
ditingkatkan. Untuk mempersempit ruang gerak pelaku kegiatan
terorisme, instansi berwenang didorong untuk meningkatkan
penertiban dan pengawasan terhadap lalu lintas orang dan barang di
bandara, pelabuhan laut, wilayah perbatasan, termasuk lalu lintas
aliran dana domestik maupun antar negara.           Penertiban dan
pengawasan juga dilakukan terhadap tata niaga dan penggunaan
bahan peledak, bahan kimia, senjata api dan amunisi, baik di
lingkungan TNI dan Polisi. Instansi pemerintah juga terus melakukan
pengkajian mendalam bekerja sama dengan akademisi, tokoh
masyarakat, dan tokoh agama mengenai wawasan kebangsaan dan
upaya-upaya guna memerangi terorisme di Indonesia, serta
pemahaman yang benar terhadap agama dan rasa cinta terhadap
Tanah Air.

6.    Peningkatan Kemampuan Pertahanan
       Pembangunan pertahanan negara guna mencapai kekuatan
pertahanan pada tingkat penangkalan terbatas yang mampu
menindak dan menanggulangi ancaman yang datang baik dari dalam
maupun dari luar negeri. Kemajuan pembangunan kekuatan
pertahanan negara ditunjukkan antara lain oleh peningkatan kesiapan
personel dan alutsista TNI, serta terselenggaranya latihan matra dan
gabungan TNI sesuai dengan rencana secara berkelanjutan. Dengan
keterbatasan kemampuan keuangan negara sasaran RPJMN 2004-
2009 yaitu mencapai kekuatan pokok minimal (minimum essential
force) pertahanan negara belum sepenuhnya dapat diwujudkan.

                                                             01 - 11
       Secara umum tingkat kesiapan kekuatan matra darat mencapai
81.1 persen, matra laut mencapai tingkat kesiapan rata-rata 45,9 persen
dan matra udara saat ini mencapai tingkat kesiapan rata-rata 59,0
persen. Sedangkan kekuatan personel TNI saat ini berjumlah 402.595
prajurit, terdiri dari 298.848 prajurit TNI AD, 62.947 prajurit TNI
AL dan 32.194 prajurit TNI AU, serta 8.606 prajurit bertugas di
Mabes TNI, Dep. Pertahanan, dan Departemen/LPND.
       Meningkatnya kesiapan Alutsista TNI dicapai melalui
perawatan, pemeliharaan dan modernisasi atau penggantian Alutsista
yang sudah habis usia pakainya. Modernisasi diwujudkan memalui
terlaksananya pengadaan Alutsista TNI antara lain: hellikopter,
peluru kendali, panser, KRI kelas Korvet, pesawat tempur, radar, dan
simulator. Pemenuhan Alutsista TNI dari dalam negeri antara lain
melalui pengadaan senjata ringan dan sedang, meriam, mortir,
munisi kaliber kecil, panser, kapal angkatan laut (KAL), KRI jenis
Landing Platform Dock (LPD), pesawat angkut dan patroli maritim,
dan helikopter. Terbangunnya pos-pos pengamanan perbatasan dan
tergelarnya pasukan TNI secara terbatas di pos-pos perbatasan
maupun di pulau-pulau kecil terluar merupakan upaya pemerintah
dalam menjamin kedaulatan NKRI. Terhadap pulau-pulau terdepan
dilaksanakan dengan pembangunan pos pengamanan di 12 Pulau
kecil terdepan. Meningkatnya kerja sama pertahanan dengan negara-
negara sahabat di bidang pendidikan dan latihan bersama, kerja sama
wilayah perbatasan dengan negara-negara tetangga. Misi perdamaian
dilaksanakan melalui pengiriman pasukan yang tergabung dalam
misi PBB sebagai penjaga perdamaian, kompi zeni, pengamat militer
(military observer) serta sebagai staf di Markas PBB.
      Ancaman nyata pertahanan negara adalah pelanggaran
wilayah, terorisme, disintegrasi/separatisme, pemberontakan
bersenjata, kegiatan spionase, gangguan keamanan laut dan udara,
konflik komunal, serta gerakan kelompok radikal. Kurang
memadainya jumlah dan kualitas alutsista TNI serta kondisi rata-rata
usia pakai yang sudah tua (25 sampai dengan 40 tahun) berpengaruh
cukup signifikan terhadap penggelaran kekuatan TNI dan daya
penangkalan. Terbatasnya kemampuan modernisasi alutsista TNI
juga menjadi sebab menurunnya efek penggentar sistem pertahanan
RI bagi militer asing.

01 - 12
       Wilayah perbatasan dan pulau terdepan (terluar) masih rawan
dan berpotensi terjadinya pelanggaran batas wilayah dan gangguan
keamanan. Saat ini pengawasan perbatasan darat Kalimantan –
Malaysia, Nusa Tenggara Timur – Timor Leste, dan perbatasan
Papua Nugini masih terbatas cakupannya. Jarak antar pos pertahanan
yang rata-rata masih berkisar 50 km dengan fasilitas pengamanan
pos pertahanan yang terbatas berpengaruh pada rendahnya cakupan
pengamanan. Untuk pos-pos pulau terluar, meskipun jumlahnya
sudah cukup memadai, namun sarana dan prasarana pos-pos pulau
terluar seperti kapal patroli masih perlu ditingkatkan mengingat
potensi pelanggaran kedaulatan masih cukup tinggi.
      Dalam rangka meningkatkan hasil pembangunan pertahanan
dan mengatasi permasalahan yang dihadapi, tindak lanjut yang
diperlukan adalah melalui pengembangan pertahanan integratif,
matra darat, matra laut dan matra udara, pengembangan industri
pertahanan, pengembangan bela negara dan operasi bhakti TNI,
peningkatan kerja sama militer, penelitian dan pengembangan
pertahanan serta penegakan kedaulatan dan penjagaan keutuhan
wilayah NKRI.
      Dengan mempertimbangkan keterbatasan kemampuan
keuangan negara, pembangunan komponen utama TNI didasarkan
pada konsep pertahanan yang berbasis pada kemampuan anggaran
dengan tetap mempertimbangkan ancaman pertahanan yang
dihadapi. Upaya pembentukan kekuatan pokok minimal pertahanan
negara tetap dilakukan melalui pemeliharaan alutsista,
repowering/retrofiting terhadap alutsista yang secara eknomis masih
dapat dipertahankan dan pengadaan baru secara selektif. Upaya
peningkatan kesejahteraan personel TNI yang sampai saat ini belum
mencapai tingkat yang diharapkan perlu ditingkatkan hingga
memenuhi kebutuhan kalori prajurit sebesar 3.600 kalori/perhari.
Komitmen pemerintah mendorong pemanfaatan sebesar-besarnya
produk industri pertahanan nasional dilaksanakan secara
berkelanjutan menuju kemandirian industri pertahanan nasional.
Keterbatasan kemampuan dan kapasitas produksi, keterbatasan
penguasaan teknologi militer yang masih dialami oleh industri
pertahanan nasional segera dioptimalkan yang dibarengi dengan
upaya menyinergikan industri pertahanan nasional.

                                                            01 - 13
7.    Pemantapan Politik Luar Negeri dan Peningkatan Kerja
      Sama Internasional
      Selama periode 2005 – 2009, kebijakan politik luar negeri
Indonesia diarahkan pada upaya untuk memperkuat dan memperluas
pemahaman tentang identitas nasional sebagai negara demokratis
dalam tatanan masyarakat internasional. Proses demokratisasi yang
sedang berjalan di Indonesia secara konsisten telah meningkatkan
simpati, dukungan, dan kepercayaan internasional sehingga dapat
menjadi modalitas penting bagi diplomasi internasional Indonesia.
       Kiprah diplomasi Indonesia sejak tahun 2004 hingga 2009
terus menunjukkan penguatan. Pemulihan ekonomi masih
merupakan fokus dan mendominasi pembahasan kerjasama baik
dalam lingkup bilateral, regional dan internasional. Situasi keamanan
internasional di kawasan masih menjadi perhatian penting, dan
dalam konteks bilateral masih terdapat isu terkait penyelesaian
masalah perbatasan dengan negara-negara yang berbatasan baik darat
maupun lautan.
       Secara umum, hubungan bilateral Indonesia dengan negara-
negara di kawasan Asia Pasifik sebagai lingkaran utama dalam
pelaksanaan politik luar negeri Indonesia berlangsung dinamis.
Meskipun hubungan RI-Malaysia diwarnai dengan beberapa isu yang
dinilai dapat menganggu hubungan kedua negara, hubungan kedua
negara tetap terpelihara dengan baik.
      Hubungan RI-Filipina semakin erat dengan dimintanya
Indonesia menjadi Ketua Peace Committee bagi penyelesaian
masalah Filipina Selatan. Kemajuan yang positif juga terlihat dalam
hubungan bilateral RI-Singapura yang secara konstruktif berjalan ke
arah pengembangan sektor-sektor kerjasama baru yang saling
menguntungkan.
      Hubungan bilateral RI-Thailand terus meningkat dengan
upaya penyelesaian masalah separatisme di Thailand Selatan.
Sementara hubungan RI-RRC sebagai salah satu negara besar di
kawasan terus mengalami kemajuan yang bersepakat membentuk
Plan of Action (PoA) Deklarasi Kemitraan Strategis sebagai acuan
dan road map dalam mengimplementasikan secara konkrit Deklarasi
Bersama tersebut. Indonesia senantiasa memberikan dukungan
01 - 14
kepada Myanmar dalam menerapkan 7 steps roadmap to democracy.
RI-Vietnam tengah menjajagi kemungkinan dimulainya perundingan
perbatasan Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) guna memberikan
kepastian hukum terhadap batas wilayah ZEE kedua negara.
Hubungan RI-Kamboja juga berlangsung sesuai prinsip-prinsip
kemitraan, proporsionalitas dan saling menguntungkan.
       Hubungan kerjasama RI-Jepang secara umum mengalami
peningkatan. Kesepakatan kerjasama bilateral di bidang ekonomi,
yakni Indonesia–Japan Economic Partnership Agreement (IJEPA)
telah ditandatangani bersama. Hubungan RI-Korea Selatan berjalan
sangat baik terbukti dari terealisasinya berbagai kesepakatan
kerjasama baru. Hubungan kerjasama RI-Australia di berbagai
bidang semakin meningkat baik dalam kerangka kerjasama
keamanan regional, perdagangan, maupun kerjasama ekonomi.
Hubungan RI-Timor Leste memiliki karakter khusus dan arti
strategis mengingat latar belakang sejarah kedua negara yang
ditunjukkan dengan terbentuknya Komisi Kebenaran dan
Persahabatan (KKP). Hubungan bilateral RI-Selandia Baru
menunjukkan peningkatan berarti melalui kerjasama bidang ekonomi
dan perdagangan.
       Demikian pula dengan negara-negara sahabat lainnya,
hubungan Indonesia dengan PNG, negara-negara kawasan Pasifik
selatan, kawasan Asia Selatan dan Tengah, Pakistan, dan Bangladesh
mengalami kemajuan yang signifikan. Hubungan Indonesia dengan
Iran semakin baik. Demikian pula hubungan dengan Azerbaijan
dalam bidang politik beberapa tahun terakhir mengalami kemajuan.
      Hubungan Indonesia dengan negara-negara sahabat kawasan
Afrika juga berkembang semakin baik di bidang politik, ekonomi
dan sosial budaya ditujukan bagi pencapaian kepentingan nasional.
Hubungan bilateral Indonesia dengan kawasan Amerika dan Eropa
terus menunjukkan peningkatan dari tahun ke tahun.
      Dalam konteks regional, sejak awal berdirinya ASEAN,
Indonesia mempromosikan suatu bentuk kehidupan masyarakat
regional di Asia Tenggara yang menjunjung tinggi nilai-nilai saling
menghormati, tidak mencampuri urusan dalam negeri negara lain,
penolakan    penggunaan     kekerasan   serta   konsultasi     dan

                                                            01 - 15
mengutamakan konsensus dalam proses pengambilan keputusan.
Peran Indonesia juga sangat besar dalam rangka integrasi regional
melalui partisipasi aktif dalam mendorong perumusan Bali Concord
II dan percepatan pembentukan Masyarakat Ekonomi ASEAN, serta
berperan dan meletakkan kerangka legal Piagam ASEAN.
       Dalam masa keanggotaan Indonesia pada DK-PBB (2007-
2008), Indonesia senantiasa memastikan kepatuhan terhadap prinsip-
prinsip internasional yang bersifat fundamental. Kiprah menonjol
Indonesia di forum DK-PBB ditampilkan melalui sikap berdasarkan
prinsip dalam pemungutsuaraan atas isu nuklir Iran. Terkait dengan
krisis ekonomi dan finansial global yang terjadi saat ini, Indonesia
dalam berbagai forum internasional telah menyuarakan aspirasi
negara-negara berkembang. Sebagai satu-satunya wakil kawasan
Asia Tenggara dalam forum G-20, Indonesia menyuarakan
kepentingan negara-negara berkembang dan turut berperan dalam
upaya mereformasi sistem keuangan internasional. Dalam kelompok
Developing Eight (D-8), peran Indonesia juga cukup signifikan.
       Indonesia sebagaimana negara-negara anggota Organisasi
Konferensi Islam (OKI) lainnya memandang reformasi dan
revitalisasi OKI sebagai permasalahan yang mendasar guna
meningkatkan peran OKI di dunia internasional. Terkait masalah
Palestina, Indonesia senantiasa memberikan dukungan bagi
berdirinya Negara Palestina yang merdeka dan berdaulat dengan
Yerusalem sebagai ibukotanya. Realisasi dari dukungan tersebut
diwujudkan dalam bentuk dukungan diplomatik yang disampaikan
dalam berbagai forum pertemuan OKI.
       Berkaitan dengan penanganan masalah pengungsi etnik
Rohingya, dalam Bali Process telah dibahas bersama dengan kasus-
kasus lain semacam yang melibatkan warga Sri Langka dan
Afghanistan terutama untuk menghasilkan berbagai upaya inovatif
dalam penanganan penyelundupan dan perdagangan manusia.

8.    Pembenahan Sistem dan Politik Hukum
     Berbagai upaya untuk mewujudkan supremasi hukum selama
kurun waktu 2004-2009 ditingkatkan antara lain meliputi
pembenahan sistem dan politik hukum nasional melalui langkah-

01 - 16
langkah pembenahan substansi hukum baik dalam bentuk peraturan
perundang-undangan maupun mengakomodasi kekayaan kearifan
lokal yang tumbuh di Indonesia; penguatan sistem kelembagaan
hukum secara komprehensif dilakukan, antara lain dukungan sumber
daya manusia, infrastruktur dan sistem informasi di bidang hukum;
dan penguatan pemberdayaan hukum kepada rakyat sebagai upaya
mewujudkan sistem budaya hukum yang sejalan dengan proses
demokratisasi yang terus berkembang.
      Dalam rangka mengatasi disharmoni peraturan perundang-
undangan, berbagai upaya telah dilakukan baik melalui pembenahan
terhadap Program Legislasi Nasional (Prolegnas) maupun
harmonisasi terhadap rancangan peraturan perundang-undangan yang
akan ditetapkan. Dengan harmonisasi diharapkan dapat mengatasi
berbagai masalah yang terkait dengan substansi hukum seperti
tumpang tindih dan pertentangan antara satu peraturan dengan
peraturan yang lain baik secara vertikal maupun horizontal.
       Independensi dari kekuasaan kehakiman merupakan salah satu
indikator supremasi hukum. Independensi mensyaratkan adanya
sistem manajemen yang lebih transparan dan akuntabel sehingga
tidak mengarah kepada kewenangan yang absolut dan menghindari
adanya penyalahgunaan kekuasaan. Berbagai upaya yang telah
dilakukan antara lain adalah pelaksanaan pengawasan kekuasaan
kehakiman oleh lembaga independen yaitu Komisi Yudisial. Melalui
pengawasan terhadap tingkah laku hakim, memberikan masukan
terhadap proses rekruitmen hakim agung dan ikut dalam pendidikan
code of conduct bagi para hakim, diharapkan kualitas penegakan
hukum akan menjadi lebih baik. Disamping itu dengan adanya
reformasi birokrasi di lingkungan Mahkamah Agung RI beserta
jajaran di bawahnya diharapkan kinerja dari lembaga pengadilan
akan menjadi lebih baik.
       Upaya untuk meningkatkan kualitas penegakan hukum terus
dilakukan baik melalui pembenahan terhadap peraturan perundang-
undangan nasional sebagai dasar hukum dalam pelaksanaan
penegakan hukum serta mendorong upaya transparansi dan
akuntabilitas dari lembaga hukum melalui sistem pengawasan baik
internal maupun pengawasan oleh lembaga independen. Disamping
itu dukungan sarana dan prasarana khususnya yang dapat mendorong
                                                          01 - 17
sistem manajemen yang lebih baik terus dilakukan. Terkait dengan
pemberantasan korupsi penyusunan berbagai peraturan perundang-
undangan yang terkait perlu segera diselesaikan untuk mendorong
implementasi pelaksanaan Konvensi Anti Korupsi 2003.

9.    Penghapusan Diskriminasi dalam Berbagai Bentuk
      Diskriminasi merupakan suatu bentuk ketidakadilan yang
secara tegas dilarang berdasarkan UUD 1945. Keberpihakan negara
terhadap pelaksanaan hak asasi manusia diwujudkan dalam kerangka
peraturan perundang-undangan yang secara jelas dan tegas melarang
praktek-praktek perlakuan diskriminatif dan pelanggaran HAM
untuk selanjutnya dilaksanakan penegakan hukum secara konsisten.
Pengetahuan dasar dan konsep pemahaman HAM sangat penting
sebagai dasar penegakan HAM dalam kehidupan berbangsa dan
bernegara baik untuk setiap individu masyarakat dan aparat
Pemerintah dalam menjalankan tugasnya masing-masing.
      Selama kurun waktu 2004-2009, upaya menghapus praktek-
praktek diskriminasi dan pelanggaran HAM perlu ditingkatkan
sinkronisasinya karena masih banyaknya peraturan perundang-
undangan yang bertentangan dengan pelaksanaan hak-hak dasar
masyarakat, terutama pasca otonomi daerah. Di samping itu masih
banyak perangkat peraturan perundang-undangan nasional yang
belum sejalan dengan ratifikasi konvensi internasional di bidang
HAM.
      Dalam kaitan dengan penegakan HAM, Pemerintah masih
menghadapi kasus-kasus HAM yang belum terselesaikan proses
hukumnya. Hal tersebut dikarenakan masih adanya perbedaan
persepsi antara masyarakat terutama korban dengan penyelenggara
negara, dimana kebijakan di bidang HAM belum dapat secara
optimal ditindaklanjuti oleh aparat pelaksana di lapangan karena
minimnya pengetahuan dan pemahaman dari aparat penegak hukum
mengenai bentuk-bentuk pelanggaran HAM dan perlakuan
diskriminatif.
     Untuk itu langkah-langkah yang telah dilakukan dalam kurun
waktu 2004 – 2009 antara lain terlindunginya perempuan yang
mengalami kekerasan dalam rumah tangga (KDRT), banyak

01 - 18
penyelesaian kasus KDRT yang terungkap baik pada tingkat pusat
dan daerah, dengan ditetapkannya peraturan pelaksanaan tentang
penyelenggaraan dan kerjasama pemulihan korban kekerasan dalam
rumah tangga dan konsep dalam Sistem Penanganan Peradilan
Pidana Terpadu (SPPT) yang terintegasi dalam amandemen KUHAP
sebagai upaya untuk mewujudkan penghapusan diskriminatif
terhadap perempuan. Selanjutnya upaya penghapusan diskriminasi
terhadap tenaga kerja Indonesia, walaupun sangat kompleks
pelaksanaannya, terus dilakukan antara lain perbaikan di bidang
pelayanan, penempatan dan perlindungan terhadap TKI dengan
memantapkan pengaturan mengenai penempatan dan perlindungan
TKI di luar negeri. Terkait upaya penghapusan tindak diskriminatif
ras tertentu telah dihapuskan pensyaratan Surat Keterangan
Berkewarganegaraan RI (SKBRI) dan ditetapkannya undang-undang
tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis, dimana setiap
warga negara bersamaan kedudukan di depan hukum dan hak atas
perlindungan atas segala bentuk tindak diskriminasi ras dan etnis.
       Di bidang perlindungan saksi dan korban, juga telah
ditetapkan Undang-undang No 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan
Saksi dan Korban yang memberikan hak dan bantuan untuk
memberikan rasa aman dan perlakuan yang tidak diskriminatif.
Selanjutnya ditetapkannya peraturan tentang Undang-undang tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (PTPPO) yang
memuat sanksi yang jelas dan tegas, antara lain jaminan
perlindungan dan pelayanan pemulihan fisik dan psikis korban dan
mekanisme ganti rugi dari pelaku perdagangan orang. Terkait
penyelenggaraan hak-hak dasar warga negara yang bersentuhan
dengan pelayanan publik, berbagai upaya terus dilakukan melalui
langkah-langkah peningkatan pelayanan dan meminimalisasi bentuk
perlakuan diskriminatif di bidang pelayanan publik antara lain
penyederhanaan persyaratan, prosedur serta peningkatan transparansi
pelayanan publik dan keterbukaan transparansi dan informasi.

10.   Penghormatan, Pengakuan dan Penegakan atas Hukum
      dan HAM
      Pemerintahan Kabinet Indonesia Bersatu Tahun 2004 − 2009
telah menghasilkan beberapa perubahan menuju perbaikan dalam

                                                            01 - 19
upaya pemberantasan korupsi yang merupakan salah satu prioritas
dalam rangka penegakan hukum. Berbagai rencana aksi diluncurkan
sejak tahun 2004 seperti Rencana Aksi Nasional Hak Asasi Manusia
(RAN-HAM), Rencana Aksi Nasional Pemberantasan Korupsi
(RAN-PK), Rencana Aksi Program Nasional Bagi Anak Indonesia
(PNBAI) dan Rencana Aksi Daerah Pemberantasan Korupsi (RAD-
PK).
       Pada tahun 2009, Kejaksaan RI telah mengeluarkan website
jaringan teknologi informasi pelayanan kepada masyarakat terutama
tentang proses penanganan kasus/perkara yang sedang berjalan di
Kejaksaan Agung. Selama kurun waktu tahun 2004-2009,
pencapaian penanganan korupsi di Indonesia telah memperlihatkan
hasil yang cukup menggembirakan. Hal ini ditunjukkan dengan
Indeks Persepsi Korupsi (IPK) Indonesia mengalami peningkatan
dari 1,9 pada 2004 menjadi 2,6 pada 2008. Pencapaian tersebut tidak
terlepas dari kerja keras Pemerintah melalui upaya pemberantasan
korupsi yang bersifat preventif melalui beberapa kegiatan, antara lain
melalui Konsultasi dan Kampanye Publik Rencana Aksi Nasional
Pemberantasan Korupsi (RAN PK). Selain itu KPK juga telah
melakukan Pendidikan Anti Korupsi untuk Pelajar dan Mahasiswa
melalui training of trainer (TOT) yang telah berlangsung mulai
tahun 2005.
      Langkah represif juga dilakukan oleh instansi/lembaga
penegak hukum terhadap tindak pidana korupsi. Selama kurun waktu
tahun 2007, Kejaksaan telah menyelesaikan penyidikan perkara
tindak pidana korupsi sebanyak 388 perkara dari 1.649 perkara,
selanjutnya telah masuk ke tahap penuntutan ke pengadilan negeri
sebanyak 661 perkara dan telah diselesaikan sejumlah 625 perkara.
      Terkait penanganan perkara Tindak Pidana Korupsi mulai
tahun 2004 sampai dengan April 2009, telah dilakukan kegiatan
penuntutan oleh Kejaksaan sebagai berikut: tahun 2004 sebanyak
460, tahun 2005 sebanyak 542, tahun 2006 sebanyak 515, tahun
2007 sebanyak 512, tahun 2008 sebanyak 1114, dan sampai dengan
bulan April 2009 sebanyak 327 penuntutan.
      Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) pada tahun 2005 dan
tahun 2006 telah melakukan penyelidikan terhadap 31 dan 36 kasus

01 - 20
korupsi. Sepanjang tahun 2007, KPK telah melakukan penyidikan
terhadap 29 perkara serta pada tahun 2008 sampai dengan bulan Mei
2009 KPK telah melakukan penyidikan terhadap 23 perkara yang
terdiri atas 7 perkara sisa tahun 2007 dan 16 perkara baru. Selain itu
telah dihasilkan sebanyak 21 perkara yang telah memperoleh
kekuatan hukum tetap (putusan Inkracht). Sedangkan mulai tahun
2008 sampai dengan Juni 2009 telah dilakukan penanganan perkara
dengan perincian: penyelidikan 276 kasus, penyidikan 142 perkara,
penuntutan 115 perkara dan eksekusi 88 perkara.
       Terkait dengan penanganan perkara pidana umum yang
merupakan wewenang Kejaksaan untuk melakukan penyidikan dan
penuntutan, sejak tahun 2004 sampai dengan tahun 2009 telah
ditindaklanjuti perkara ke Pengadilan Negeri dengan perincian
sebagai berikut: tahun 2004 sebanyak 74.615 perkara, tahun 2005
sebanyak 86.941 perkara, tahun 2006 sebanyak 81.335 perkara,
tahun 2007 sebanyak 97.689 perkara, tahun 2008 sebanyak 114.195
perkara, dan sampai dengan bulan Maret 2009 sebanyak 25.809
perkara.
     Dalam rangka pemberian landasan hukum yang lebih kuat
dalam pemberian perlindungan HAM dilakukan pengesahan PP
Nomor 9 Tahun 2008 mengenai Tata Cara Dan Mekanisme Layanan
Terpadu Bagi Saksi Dan/Atau Korban Tindak Pidana Perdagangan
Orang.
      Sebagai salah satu negara anggota PBB dan penandatangan
beberapa konvensi internasional yang terkait dengan perlindungan
HAM, Indonesia telah menyampaikan laporan kondisi penghormatan
dan pelaksanaan HAM di Indonesia kepada Dewan HAM PBB pada
bulan April 2008 serta pada bulan Mei 2008 menyampaikan laporan
pelaksanaan Convention Against Torture (CAT).
       Dalam rangka mengungkap kebenaran dan penyebab
terjadinya pelanggaran berat HAM sebelum dan setelah penentuan
pendapat di Timor Leste pada September 1999, pada bulan Agustus
2005 telah dibentuk Komisi Kebenaran dan Persahabatan (KKP) atau
Commission of Truth and Friendship Indonesia-Timor Leste. Dalam
pelaksanaan rencana aksi nasional (RAN) HAM saat ini telah
terbentuk 436 komisi yang bertanggung jawab atas implementasi

                                                              01 - 21
RAN-HAM di tingkat provinsi dan kota. Untuk menunjang komisi
tersebut, Departemen Hukum dan HAM telah membentuk profil
HAM yang berisi implementasi norma dan standar HAM serta
program strategis RAN-HAM yang dilaksanakan oleh seluruh
anggota kepanitiaan RAN-HAM. Di samping itu, mekanisme serta
prosedur pengumpulan dan pengolahan data HAM sedang dibangun
dalam pembentukan data base HAM dengan memanfaatkan jejaring
yang ada pada kepanitiaan RAN HAM.
       Untuk menunjang upaya penghormatan, pengakuan dan
penegakan hukum dan HAM, langkah-langkah yang terus dilakukan
adalah sebagai berikut : melanjutkan upaya preventif dan tindakan
represif penanganan perkara untuk meningkatkan penegakan hukum
dan perlindungan serta penegakan HAM; melanjutkan upaya
pelaksanaan pemberantasan korupsi melalui upaya pencegahan dan
tindakan represif dengan peningkatan strategi pengimplementasian
Konvensi Anti Korupsi; melanjutkan serta meningkatkan
pengintegrasian hak asasi manusia di bidang sosial, ekonomi budaya
serta sosial politik ke dalam lembaga pemerintah sesuai bidangnya
masing-masing dalam rangka penegakan HAM; memperbaiki sistem
perekrutan, seleksi, promosi, pelatihan aparat penegak hukum dan
lembaga peradilan; melakukan perbaikan sistem penggajian, dan
jaminan sosial bagi aparat penegak hukum; meningkatkan
profesionalisme, serta integritas dan kejujuran dalam penegakan
hukum; dan penguatan peraturan perundangan untuk mendukung
pemberantasan TPK seperti Revisi UU Nomor 30 Tahun 2002
tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; Revisi UU
Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan TPK; dan
Pembentukan UU Pengadilan Tipikor.

11.   Peningkatan Kualitas Kehidupan dan Peran Perempuan
      Serta Kesejahteraan dan Perlindungan Anak
      Peningkatan kualitas dan peran perempuan, serta kesejahteraan
dan perlindungan anak merupakan bagian penting dalam
membangun sumber daya manusia yang berkualitas. Upaya
mengurangi kesenjangan antara penduduk laki-laki dan perempuan
Indonesia dalam mengakses dan mendapatkan manfaat
pembangunan, serta berpartisipasi dan mengontrol proses

01 - 22
pembangunan telah dilakukan dengan menerapkan strategi
pengarusutamaan gender untuk mengintegrasikan perspektif (sudut
pandang) gender ke dalam proses pembangunan di setiap bidang.
Penerapan strategi pengarusutamaan gender tersebut diharapkan
dapat menghasilkan kebijakan publik yang lebih efektif untuk
mewujudkan pembangunan yang lebih adil dan merata bagi seluruh
penduduk Indonesia, baik laki-laki, maupun perempuan.
       Permasalahan yang dihadapi dalam meningkatan kualitas
kehidupan dan peran perempuan sampai tahun 2004 adalah belum
terjaminnya keadilan gender dalam berbagai perundangan, program
pembangunan, dan kebijakan publik yang ditunjukkan dengan masih
rendahnya kualitas hidup perempuan di bidang pendidikan,
kesehatan, ekonomi, dan politik; belum memadainya perlindungan
bagi perempuan dari berbagai berbagai bentuk diskriminasi dan
kekerasan; masih rendahnya perhatian pada peningkatan
kesejahteraan dan perlindungan anak di bidang pendidikan dan
kesehatan; masih banyaknya pekerja anak dan masih rendahnya
partisipasi anak dalam proses pembangunan, serta banyaknya hukum
dan peraturan perundang-undangan yang bias gender, diskriminatif
terhadap perempuan, dan belum peduli anak.
       Hasil yang dicapai dalam meningkatkan kualitas kehidupan
dan peran perempuan antara lain: meningkatnya Indeks
Pembangunan Gender (IPG) atau Gender-related Development Index
(GDI) Indonesia dari 0,704 pada tahun 2004 menjadi 0,721 pada
tahun 2005. Peningkatan IPG ini menempatkan Indonesia pada
peringkat ke-94 dari 177 negara. Di samping itu, Gender
Empowerment Measurement (GEM) juga meningkat dari 0,597 pada
tahun 2004 menjadi 0,621 pada tahun 2007. Peningkatan angka-
angka tersebut mengindikasikan adanya peningkatan akses
perempuan terhadap pembangunan terutama di bidang pendidikan,
kesehatan, dan ekonomi. Dalam ranah politik dan jabatan publik,
keterwakilan perempuan juga telah meningkat, ditunjukkan dengan
hasil Pemilu legislatif tahun 2009. Perempuan yang terpilih menjadi
anggota DPR sekitar 18,0 persen, meningkat dari pemilu lima tahun
sebelumnya yang hanya 11,6 persen. Demikian pula dengan jumlah
perempuan di DPD yang meningkat dari 19,8 persen menjadi 25,0
persen.

                                                            01 - 23
      Keberhasilan dalam meningkatkan kesejahteraan dan
perlindungan anak antara lain ditunjukkan dari beberapa indikator
capaian dalam bidang pendidikan, kesehatan, dan perlindungan anak.
Di bidang pendidikan, APK PAUD meningkat dari 42,34 persen
pada 2005 menjadi 53,9 persen pada tahun 2008, APS anak usia 7–
12 tahun, 13–15 tahun, dan 16–18 tahun meningkat masing-masing
dari 97,4 persen, 84,1 persen dan 53,9 persen pada tahun 2006
menjadi masing-masing 97,6 persen, 84,3 persen, dan 54,6 persen
pada tahun 2007. Sedangkan pencapaian di bidang kesehatan
ditunjukkan dengan menurunnya angka kematian bayi dan angka
kematian balita serta berkurangnya balita yang menderita gizi kurang
dan gizi buruk. Upaya perlindungan terhadap anak dari berbagai
bentuk kekerasan dan eksploitasi akan terus ditingkatkan.
      Ke depan, tindak lanjut yang perlu dilakukan untuk
mempercepat proses pengarusutamaan gender, antara lain dengan
menerapkan perencanaan dan penganggaran yang responsif gender.
Pengintegrasian isu gender ke dalam siklus perencanaan dan
penganggaran di tingkat pusat dan daerah diharapkan dapat membuat
alokasi sumber daya pembangunan menjadi lebih akuntabel, efektif,
dan adil dalam memberi manfaat kepada perempuan dan laki-laki.

12.   Revitalisasi Proses Desentralisasi dan Otonomi Daerah
       Implementasi UU Nomor 32 Tahun 2004 Tentang
Pemerintahan Daerah dan UU Nomor 33 Tahun 2004 Tentang
Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
Daerah, telah menunjukkan sejumlah pencapaian yang cukup
signifikan disamping beberapa permasalahan yang membutuhkan
tindak lanjut penyelesaian. Permasalahan utama terkait dengan
peraturan perundang-undangan adalah ketidakharmonisan peraturan
perundangan sektoral dan peraturan perundangan mengenai
desentralisasi dan otonomi daerah. Sebagai tindak lanjut
penyelesaian permasalahan ini, dilakukan harmonisasi berbagai
peraturan perundang-undangan sektoral dengan peraturan
perundang-udangan mengenai desentralisasi dan otonomi daerah
melalui fasilitasi penyusunan NSPK (norma, standar, prosedur dan
kriteria) dari berbagai sektor. Sampai dengan saat ini sudah
terfasilitasi 7 NSPK. Terkait perundang-undangan mengenai otonomi

01 - 24
daerah di daerah-daerah yang memiliki karakteristik khusus telah
diterbitkan UU Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh
dan UU Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008
Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001
Tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua Menjadi Undang-
Undang.
       Dalam upaya peningkatan kapasitas kelembagaan pemerintah
daerah secara umum dan peningkatan pelayanan publik di daerah
telah diselesaikan RanPerpres tentang Kerangka Nasional
Pengembangan dan Peningkatan Kapasitas dalam rangka
Mendukung Desentralisasi dan Pemerintahan Daerah. Selain itu telah
diselesaikan penyusunan pedoman rencana pencapaian SPM (Standar
Pelayanan Minimal) bidang Lingkungan Hidup, Kesehatan, Sosial,
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan anak, serta
Pemerintahan Dalam Negeri. Fasilitasi dan usaha percepatan untuk
proses penyusunan SPM-SPM di bidang lain masih perlu terus
dilakukan.
       Dalam upaya peningkatan profesionalisme aparatur
pemerintah daerah, berbagai kegiatan terus dilakukan untuk
meningkatkan kompetensi dan kapasitas aparatur Pemda serta
meningkatkan etika kepemimpinan daerah bagi Kepala Daerah dan
DPRD. Hal ini dilakukan antara lain melalui diklat-diklat atau
pelatihan yang disesuaikan dengan kebutuhan pengembangan
kapasitas aparat.
       Dalam upaya peningkatan kerja sama antarpemerintah daerah,
terus dilakukan sosialisasi terhadap PP No. 50 Tahun 2007 tentang
Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama Antar Daerah, perumusan sistem
insentif untuk daerah melakukan kerja sama, diseminasi model-
model best practices nasional kerjasama antar daerah di berbagai
bidang sebagai rujukan bagi daerah, mengoptimalkan dan
meningkatkan efektivitas SIPD (Sistem Informasi Profil Daerah)
untuk memperkuat kerjasama antar pemerintah daerah dan dengan
Pemerintah, serta mendorong dan memfasilitasi pemerintahan daerah
melakukan kerjasama dengan pihak ketiga.


                                                           01 - 25
       Dalam program penataan DOB (daerah otonom baru), sejak
tahun 1999 sampai bulan Juni 2009 telah terbentuk sebanyak 205
daerah otonom baru yang terdiri dari 7 provinsi, 164 kabupaten, dan
34 kota. Dengan demikian jumlah daerah otonom saat ini adalah 33
Provinsi dan 497 Kabupaten/Kota (398 Kabupaten dan 93 Kota, serta
5 Kota administratif dan 1 Kabupaten administratif di Provinsi DKI
Jakarta). Permasalahan yang dihadapi dalam upaya penataan DOB
selama ini, diantaranya adalah belum tersedianya grand
design/strategy tentang penataan daerah otonom dalam kerangka
NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia). Untuk mengendalikan
pertumbuhan DOB, persyaratan pembentukan DOB semakin
diperketat dengan dikeluarkannya PP No. 78 Tahun 2007 tentang
Tata cara Pembentukan, Penghapusan, dan Penggabungan Daerah.
Disamping itu dilakukan evaluasi kebijakan pembentukan DOB
dengan memperhatikan berbagai pertimbangan (kelayakan teknis,
administratif, politis, dan potensi daerah), mengembangkan skema
alternatif selain pemekaran daerah dalam meningkatkan kualitas
pelayanan publik, serta meningkatkan kinerja penataan pemerintah
daerah dan evaluasi penyelenggaraan pemerintahan DOB. Selain itu
juga ditambah dengan mempercepat penyelesaian Grand Strategy
untuk penataan daerah.
       Dalam program peningkatan kapasitas keuangan Pemda, hasil-
hasil yang telah dicapai sejak tahun 2001, diantaranya adalah telah
disusun dan diterbitkan beberapa peraturan terbaru terkait dengan
pelaksanaan dan pengelolaan keuangan daerah yang terdiri dari 8
(delapan) PP, 26 (dua puluh enam) Permendagri, 1 (satu) Peraturan
Bersama Menteri, dan 2 (dua) Draft RUU. Sampai dengan bulan Mei
2009 telah dilakukan evaluasi terhadap 7.375 Perda Pajak dan
Retribusi Daerah oleh Departemen Dalam Negeri, Departemen
Keuangan bersama dengan departemen teknis terkait. Hasil evaluasi
terhadap perda tersebut adalah 4.434 Perda layak untuk tetap
dilaksanakan dan 2.932 Perda disarankan untuk direvisi/dibatalkan.
Dari 2.932 Perda yang disarankan untuk direvisi/dibatalkan, 1.047
Perda telah dibatalkan dengan Permendagri dan 1.885 Perda masih
dalam proses pembatalan. Selain itu, telah dilakukan Pengembangan
SIPKD (Sistem Informasi Pengelolaan Keuangan Daerah) yang akan
diterapkan pada 171 daerah. Tindak lanjut yang diperlukan antara
lain harmonisasi dan sinkroniasi regulasi keuangan daerah,
01 - 26
meningkatkan kualitas pengelolaan dan pelaporan keuangan daerah,
serta terus mengembangkan kegiatan dukungan pembangunan basis
data (database) keuangan daerah.

13.   Menciptakan Pemerintahan yang Bersih dan Berwibawa
       Dalam tahun 2004 – 2009, prioritas Penciptaan Tata
Pemerintahan Yang Bersih dan Berwibawa diimplementasikan
melalui reformasi birokrasi dan dijabarkan dalam berbagai program
dan kegiatan pembangunan. Sasaran yang dituju adalah
meningkatnya      kinerja    birokrasi     dalam    penyelenggaraan
pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan publik melalui upaya
penataan kelembagaan dan ketatalaksanaan, peningkatan kualitas
SDM aparatur, peningkatan kualitas pelayanan pubik, dan
pengembangan sistem pengawasan dan pemeriksaan yang efektif,
serta peningkatan akuntabilitas kinerja birokrasi pemerintah, dengan
memperhatikan prinsip-prinsip tatakelola pemerintahan yang baik,
seperti: keterbukaan, akuntabilitas, efektivitas dan efisiensi,
menjunjung tinggi supremasi hukum, dan membuka partisipasi
masyarakat yang dapat menjamin kelancaran, keserasian, dan
keterpaduan tugas dan fungsi penyelenggaraan pemerintahan dan
pembangunan.
      Dari aspek kelembagaan dan ketatalaksanaan telah dilakukan
berbagai upaya untuk mewujudkan organisasi birokrasi yang efektif
dan efisien serta kinerja yang makin meningkat. Kebijakan strategis
yang berhasil dicapai adalah diundangkannya UU No. 39 Tahun
2008 tentang Kementerian Negara sebagai upaya untuk mengatur
kelembagaan kementerian, dan ditetapkannya PP Nomor 41 Tahun
2007 tentang Perubahan atas PP Nomor 8 Tahun 2003 tentang
Pedoman Organisasi Perangkat Daerah sebagai upaya penataan
kelembagaan organisasi satuan kerja perangkat daerah yang lebih
proporsional, efektif, dan efisien serta benar-benar sesuai dengan
kebutuhan nyata daerah.
      Selanjutnya beberapa capaian lainnya, antara lain: telah
dilakukan secara bertahap pelaksanaan reformasi birokrasi di
beberapa instansi pemerintah pusat seperti Departemen Keuangan,
Mahkamah Agung, Badan Pemeriksa Keuangan, Sekretariat
Negara/Sekretariat Kabinet, yang diharapkan secara bertahap dapat
                                                             01 - 27
diperluas di seluruh instansi pusat dan daerah dengan mengacu pada
rencana induk dan pedoman reformasi birokrasi; tersusunnya
pedoman penerapan sistem manajemen kinerja untuk instansi
pemerintah; tersusunnya beberapa rekomendasi bagi penyempurnaan
sistem administrasi dan manajemen penyelenggaraan pemerintahan;
terdokumentasikannya dokumen/arsip negara periode Kabinet
Gotong Royong dan Kabinet Persatuan Nasional, serta arsip Pemilu
2004 dan Pilkada; diterbitkannya Peraturan Presiden No. 106 Tahun
2007 tentang Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah (LKPP). Pembentukan LKPP dimaksudkan untuk
meningkatkan efisiensi penggunaan keuangan negara dalam proses
pengadaan barang dan jasa pemerintah, yang selanjutnya secara
bertahap telah dan sedang mengembangkan dan menerapkan
pengadaan barang dan jasa melalui jaringan teknologi informasi (e-
procurement).       Sampai        saat      ini,    terdapat    37
instansi/lembaga/pemerintah daerah yang telah mengadopsi
penggunaan e-procurement, yang berdampak adanya penghematan
sekitar 28 persen dalam bentuk efisiensi dalam pengadaan barang
dan jasa pada T.A. 2008.
       Di bidang pengawasan dan akuntabilitas aparatur negara, hasil
yang telah dicapai diantaranya adalah makin efektifnya pelaksanaan
pengawasan untuk meningkatkan kinerja instansi baik pengawasan
internal, maupun pengawasan oleh masyarakat; instansi pemerintah
telah menyusun laporan keuangan dan kinerja secara berkala sebagai
bentuk pertanggungjawaban pengelolaan keuangan negara; dan
lainnya. Pencapaian tersebut didukung dengan terbitnya beberapa
kebijakan atau peraturan perundang-undangan, yakni: PP Nomor 8
Tahun 2006 tentang Laporan Keuangan dan Kinerja Instansi
Pemerintah dan PP Nomor 60 Tahun 2008 tentang Sistem
Pengendalian Intern Pemerintah. Di samping itu, berkaitan dengan
pelaksanaan audit, saat ini semakin terbangun kerjasama dan sinergi
antara aparat pengawas internal dengan pemeriksa eksternal.
      Sementara itu dalam upaya peningkatan kapasitas SDM
pengawasan telah diselenggarakan pemberian beasiswa kepada 677
aparat pengawas internal pemerintah di inspektorat jenderal
departemen dan badan pengawasan daerah (Bawasda) melalui
pendidikan strata 1 (S1) dan strata 2 (S2) Program Akuntansi

01 - 28
Pemerintahan/Pengawasan Keuangan Negara di 36 perguruan tinggi
negeri (PTN) dan swasta (PTS) di dalam negeri.
       Pada aspek SDM aparatur sebagai penopang roda birokrasi
pemerintah, hasil-hasil yang telah dicapai antara lain: tersusunnya
naskah akademik RUU Kepegawaian Negara yang meliputi
manajemen kepegawaian pada tingkat eksekutif, legislatif, dan
yudikatif, serta penyelenggara negara lainnya, yang nantinya sebagai
payung hukum bagi pembangunan sistem manajemen kepegawaian
berbasis kinerja bagi penyelenggaraan negara dan pemerintahan;
adanya perbaikan remunerasi yang layak dan adil bagi aparatur
negara dengan pemberian gaji ke-13 baik di instansi pusat maupun di
daerah, kenaikan gaji pokok pegawai rata-rata 15 persen, kenaikan
tunjangan struktural rata-rata 22,2 persen, dan kenaikan tunjangan
fungsional rata-rata 32,2 persen; terselenggaranya pusat penilaian
PNS (assessment center) di berbagai instansi; tersusunnya pedoman
penyusunan standar kompetensi jabatan struktural maupun
fungsional PNS dan pedoman pelaksanaan evaluasi jabatan dalam
rangka penyusunan klasifikasi jabatan nasional PNS, yang keduanya
merupakan acuan bagi instansi pusat dan daerah dalam menyusun
standar kompetensi dan evaluasi jabatan pada tiap-tiap instansi;
terakreditasinya 64 lembaga diklat pemerintah baik di pusat maupun
di daerah dalam penyelenggaraan diklat struktural dan 8 lembaga
diklat pemerintah pusat dan dan provinsi dalam penyelenggaraan
diklat teknis; serta tersedianya tenaga fungsional kearsipan masing-
masing 458 asiparis ahli dan 2.910 arsiparis terampil.
       Sebagai wujud perhatian dan penghargaan pemerintah dalam
penataan manajemen Kepegawaian PNS secara nasional, pemerintah
telah menetapkan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 48 Tahun 2005
tentang Pengangkatan Tenaga Honorer Menjadi Calon Pegawai
Negeri Sipil, kemudian diubah dengan PP Nomor 43 Tahun 2007
tentang perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 2005
tentang Pengangkatan Tenaga Honorer menjadi Calon Pegawai
Negeri Sipil. Sejak tahun 2005 sampai dengan 2008, Pemerintah
telah mengalokasikan tambahan formasi pengangkatan tenaga
honorer menjadi Calon Pegawai Negeri Sipil (CPNS) berjumlah
845.000 orang untuk mengisi kebutuhan tenaga pelayanan dasar
seperti guru dan tenaga kesehatan.

                                                             01 - 29
        Pada aspek pelayanan publik, pemerintah terus berupaya untuk
meningkatkan kualitas pelayanan kepada masyarakat baik pelayanan
dasar maupun pelayanan lainnya yang mendukung pencapaian
kesejahteraan rakyat dan perkembangan perekonomian negara.
Beberapa hasil yang telah dicapai, antara lain: disahkannya Undang-
Undang tentang Pelayanan Publik pada tanggal 23 Juni 2009, yang
diharapkan dapat meningkatkan dan menjamin penyediaan pelayanan
publik yang prima sekaligus memberikan perlindungan bagi seluruh
masyarakat di dalam penyelenggaraan pelayanan publik. Disamping
itu, telah dilakukan perbaikan manajemen pelayanan publik meliputi
antara lain: perbaikan standar pelayanan terpadu termasuk di
dalamnya penyusunan SPM pada beberapa bidang pelayanan publik
dan pemanfaatan TIK; penyederhanaan prosedur perizinan;
perbaikan administrasi perpajakan serta administrasi kepabeanan dan
cukai; penataan administrasi kependudukan; pemberlakuan
sertifikasi bagi pengelola kegiatan pengadaan barang/jasa publik;
peningkatan pelayanan di bidang pertanahan.
        Untuk meningkatkan kualitas pelayanan publik di lingkungan
pemerintah daerah terdapat hasil capaian antara lain: ditingkatkannya
pelayanan publik dengan pemanfaatan digital government services
(DGS) untuk pendidikan, industri, pedagangan, tenaga kerja,
pariwisata dan kesehatan di lingkungan Pemerintah Daerah (Pemda)
Istimewa (DI) Yogyakarta; terbangunnya unit pelayanan terpadu satu
pintu di beberapa provinsi, kabupaten/kota, sebagai upaya
mempermudah pelayanan perizinan dan investasi; terselenggaranya
semi e-procurement plus untuk wilayah DKI Jakarta dan beberapa
paket pekerjaan tertentu di berbagai provinsi serta tindak lanjut
terhadap sanggahan banding atas proses pengadaan barang dan jasa
pemerintah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
berlaku; terbangunnya unit pelayanan terpadu satu pintu di pusat dan
di daerah baik tingkat provinsi maupun kabupaten/kota, yang
merupakan peningkatan kewenangan dari unit pelayanan satu atap;
meningkatnya layanan kearsipan di lingkungan pemerintah daerah
dengan penyerahan 19 mobil yang dilengkapi dengan berbagai
fasilitas untuk memudahkan layanan kearsipan.
      Ke depan, upaya untuk meningkatkan kinerja birokrasi dalam
penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pelayanan publik

01 - 30
masih perlu terus dilanjutkan secara sistematis dan terencana. Upaya
itu akan difokuskan pada: peningkatan kualitas pelayanan publik;
pengembangan sistem peningkatan kesejahteraan PNS; dan penataan
kelembagaan, ketatalaksanaan serta sistem pengawasan dan
akuntabilitas.
      Dalam rangka peningkatan kualitas pelayanan publik akan
ditingkatkan penerapan manajemen mutu; peningkatan efektifitas
penanganan pengaduan; penetapan standar pelayanan publik
termasuk perluasan penerapan SPM; dan pemanfaatan teknologi
dalam pelayanan publik (e-services); serta pengembangan lebih
lanjut Nomor Induk Kependudukan (NIK) atau single identity
number (SIN). Di samping itu diperlukan peraturan perundang-
undangan lainnya dalam upaya pelaksanaan UU tentang Pelayanan
Publik.
      Dalam rangka peningkatan kinerja dan kesejahteraan PNS,
langkah-langkah tindak lanjut yang akan dilakukan antara lain:
perbaikan sistem remunerasi yang adil, layak, dan berbasis kinerja;
penyempurnaan sistem penilaian prestasi kerja sumber daya manusia
aparatur; pembinaan karier pegawai dan audit kinerja pegawai
berbasis prestasi kerja; penerapan sistem reward dan punishment
yang memadai dalam pembinaan pegawai; penyempurnaan sistem
rekrutmen serta pendidikan dan pelatihan berbasis kompetensi; dan
mewujudkan sistem informasi manajemen kepegawaian secara
terpadu.
       Dalam rangka penataan kelembagaan dan ketatalaksanaan agar
lebih efisien dan efektif dan dapat mendukung pencapaian tujuan dan
sasaran pembangunan, akan dilanjutkan dengan pembenahan sistem
manajemen pemerintahan meliputi perencanaan, pelaksanaan,
pengendalian, dan evaluasi kinerja kebijakan dan program
pembangunan. Tindak lanjut yang akan dilaksanakan, antara lain
melalui: penyempurnaan struktur organisasi agar lebih ramping
tetapi kaya fungsi; perbaikan sistem dan prosedur kerja yang jelas di
lingkungan instansi pemerintah; pengembangan budaya kerja yang
berorientasi pada pelayanan; penerapan indikator kinerja yang
terukur di instansi pemerintah; dan perluasan pelaksanaan reformasi
birokrasi di berbagai instansi di pusat dan daerah.

                                                             01 - 31
       Sedangkan untuk meningkatkan efektivitas pengawasan dan
akuntabilitas kinerja, tindak lanjut yang akan dilakukan antara lain:
peningkatan koordinasi dan sinergi pengawasan intern, pengawasan
ekstern, dan pengawasan masyarakat; percepatan pelaksanaan tindak
lanjut hasil pengawasan dan pemeriksaan; dan peningkatan budaya
organisasi aparatur yang profesional, produktif, serta berorientasi
pada peningkatan kinerja dan bertanggung jawab.
      Dengan berbagai upaya tersebut, diharapkan dapat terwujud
sosok pemerintahan yang lebih efektif, efisien, bersih dan akuntabel,
serta mampu memberikan pelayanan publik yang lebih berkualitas
kepada masyarakat.

14.   Perwujudan Lembaga Demokrasi yang Makin Kokoh
       Dalam tahun 2004 – 2009 berbagai upaya dilakukan oleh
pemerintah untuk memperkuat fondasi demokrasi Indonesia menuju
demokrasi yang terkonsolidasi dalam lima belas tahun ke depan.
Namun demikian, beberapa pilar demokrasi Indonesia belum dapat
berdiri dengan kukuh untuk menopang kehidupan bernegara dan
bermasyarakat dan kurang berhasilnya penyelenggaraan Pemilu 2009
menjadi isu besar yang berpotensi menghambat proses demokratisasi
di Indonesia sehingga tantangan untuk mempertahankan proses
demokratisasi dalam lima tahun ke depan menjadi cukup berat.
Untuk itu, perlu upaya mengoreksi berbagai kelemahan dan
kekurangan ini dan bersikap terbuka untuk menerima perubahan dan
bekerja sama secara positif demi kemajuan dan peningkatan kualitas
demokrasi dengan meningkatkan kualitas pelaksanaan fungsi dan
kewenangan sebagaimana diatur dalam peraturan perundangan, dan
tanpa menegasikan berjalannya mekanisme checks and balances.
       Permasalahan yang dihadapi terkait dengan akuntabilitas wakil
rakyat dan pilkada 2005-2008 terhadap konsituennya; akuntabilitas
Presiden/Wakil Presiden terpilih; persoalan-persoalan terkait
penyelenggaraan pemilu; dan permasalahan yang terkait dengan
kinerja lembaga legislatif, seperti masih kurang optimalnya peran
DPR dalam melaksanakan fungsi legislasi dan dalam menyalurkan
dan memperjuangkan aspirasi masyarakat. Permasalahan lainnya
terkait dengan kinerja dan kredibilitas parpol yang masih dinilai
rendah oleh para konsituennya terutama pasca Pemilu 2009. Parpol
01 - 32
dipandang belum mampu melaksanakan fungsi-fungsi agregasi,
artikulasi, dan pendidikan politik, dan fungsi pengkaderan.
Organisasi masyarakat sipil (OMS) masih mengalami permasalahan
serupa dan dituntut untuk dapat melaksanakan perannya dalam
mengawasi penyelenggaraan pemerintahan dan memperjuangkan
aspirasi masyarakat dalam proses penyusunan kebijakan publik.
Permasalahan lain adalah distrust masyarakat terhadap pemerintah
dalam menjalankan fungsi-fungsi pemerintahan dan persoalan
netralitas pemegang jabatan birokrasi.
       Pemerintah dan KPU sebagai lembaga independen
penyelenggara pemilu sesuai dengan perundang-undangan yang
berlaku mendapatkan pembelajaran penting dari Pemilu 2009, terkait
masih lemahnya sistem administrasi kependudukan yang menjadi
dasar penyusunan Daftar Pemilih Tetap (DPT) dalam pemilu
nasional. Terkait dengan persoalan DPT tersebut, Mahkamah
Konsitusi telah menetapkan keputusan bahwa bagi warganegara yang
telah berhak memilih dapat menggunakan Kartu Tanda Penduduk
(KTP) dan paspor yang dilengkapi dengan surat keterangan lainnya.
Persoalan dalam penyelenggaraan pemilu 2009 lainnya terkait
keterlambatan pengesahan UU No. 22 tahun 2007 tentang
Penyelenggara Pemilu yang berdampak pada terlambatnya
pengangkatan dan pengisian anggota KPU periode 2007-2012,
keterlambatan persetujuan pagu anggatan Pemilu 2009 yang
berdampak pada lemahnya proses administrasi pelaksanaan anggaran
penyelenggara pemilu 2009, keterbatasan pemerintah daerah untuk
berpartisipasi langsung dalam penyelengaraan pemilu karena
pendanaan pemilu bersumber dari APBN, dan kondisi administrasi
wilayah NKRI yang kompleks. Berbagai implikasi terhadap
penyelenggaraan pemilu akibat berbagai kelemahan tersebut telah
menyebabkan banyaknya gugatan masyarakat dan juga gugatan dari
kubu calon presiden/wakil presiden yang ikut serta dalam kompetisi
pemilu 2009. Berbagai gugatan sengketa pemilu telah disampaikan
kepada Mahkamah Konstitusi untuk mendapatkan solusi terbaik
untuk mencapai keadilan demokrasi.
       Di tengah berbagai persoalan DPT dan berbagai persoalan
lain, pada umumnya Pemilu Legislatif dan Pemilu Presiden/Wakil
Presiden dapat berjalan dengan demokratis, aman dan damai,

                                                           01 - 33
walaupun ada rasa ketidakpuasan karena adanya berbagai
kekurangan dalam penyelenggaraannya. Namun, suatu hal yang
menggembirakan sebagai suatu kemajuan dalam berdemokrasi patut
dicatat, yakni semua ‘ketidakpuasan’ tersebut telah diselesaikan
melalui jalur hukum dan tidak melalui kegiatan-kegiatan yang
bersifat “tidak konstitusional”, ataupun kegiatan anarki.
       Terkait penyelenggaraan pilkada, sampai dengan akhir tahun
2008, secara umum pelaksanaannya berjalan relatif lancar dan aman.
Beberapa Pilkada yang menghadapi persoalan seperti Pilkada
Gubernur Jawa Timur dapat diselesaikan secara hukum melalui
keputusan Mahkamah Konstitusi (MK) dan Pilkada Gubernur
Maluku Utara dapat diselesaikan secara politik dengan
mempertimbangkan semua aspek hukum yang melingkupi persoalan
pilkada tersebut. Tingkat partisipasi politik dalam Pilkada sampai
dengan akhir tahun 2008 masih cukup tinggi, sebesar 75,3 persen.
Pilkada yang sudah berlangsung sejak 2005 telah meletakkan dasar-
dasar tradisi berdemokrasi yang penting, berupa pembelajaran cara
berpolitik dan berdemokrasi, serta kemampuan masyarakat untuk
ikut serta mengawal seluruh proses penyelenggaraan pilkada sampai
selesai. Ini akan menjadi modal bagi konsolidasi demokrasi pada
masa mendatang, sejalan dengan makin menguatnya pelaksanaan
desentralisasi dan otonomi daerah.
       Berkaitan dengan pemenuhan hak-hak politik sebagaimana
diamanatkan dalam Konstitusi, peran pemerintah adalah memberikan
iklim kondusif bagi pemenuhan hak-hak politik rakyat untuk
berserikat dan berkumpul. Peraturan perundangan tentang partai
politik dan khusus untuk Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam
dengan telah ditetapkannya UU No. 11 Tahun 2006 tentang
Pemerintahan Aceh yang kemudian diikuti dengan PP No. 20 Tahun
2007 tentang Partai Politik telah memberikan dampak lahirnya
semangat dan partisipasi politik rakyat untuk ikut berorganisasi
dalam partai politik, yang terlihat dari jumlah partai politik yang ada
di Indonesia. Dalam Pemilu 2009, jumlah parpol yang berkompetisi
berjumlah 44 partai politik termasuk 6 partai politik lokal.
Sedangkan untuk OMS, saat ini telah tumbuh puluhan ribu
organisasi.


01 - 34
       Dalam rangka meningkatkan peran OMS dalam proses
demokratisasi telah dibuka ruang dialog untuk dapat memperbaiki
hubungan antara pemerintah dan masyarakat sipil, merevisi UU No.
8 tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan, melakukan kerja
sama dengan organisasi masyarakat sipil dalam program pendidikan
politik yang tujuannya tidak hanya difokuskan pada hak dan
kewajiban sebagai warga negara, tetapi sekaligus ditujukan untuk
meningkatkan wawasan kebangsaan dan cinta tanah air, serta
melakukan kerja sama dengan organisasi masyarakat sipil.
       Terkait dengan perkembangan kinerja institusi demokrasi,
selama empat tahun terakhir sejak awal 2005 sampai dengan 2009
ini, Indonesia telah mengalami proses transformasi politik yang
sangat berarti bagi konsolidasi demokrasi. Salah satu di antara
beberapa lembaga yang telah memainkan peran yang diamanatkan
konstitusi dengan baik adalah Komisi Pemberantasan Korupsi
(KPK), dengan keberhasilannya mengungkap sejumlah kasus korupsi
tingkat tinggi di sejumlah lembaga-lembaga penting negara.
      Bidang komunikasi dan informasi mengalami kemajuan yang
sangat berarti pada tahun 2008 ini dengan telah ditetapkannya UU
No. 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik. Undang-
undang ini merupakan produk penting untuk menjamin pelembagaan
lebih lanjut atas hak-hak masyarakat untuk mengetahui dan
mendapatkan informasi yang selengkap mungkin dari sumber yang
seluas-luasnya tentang proses politik dan penyelenggaraan negara
Republik Indonesia. UU No 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan
Informasi Publik ini akan mulai berlaku pada tahun 2010.
Sebelumnya, pemerintah dan DPR juga telah menetapkan UU No.11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. Kedua
perundangan bidang informasi di atas memberikan batasan-batasan
penting mengenai apa saja yang boleh dan tidak boleh dilakukan oleh
pemerintah, masyarakat dan lembaga-lembaga media massa swasta
berkaitan dengan implikasi hak-hak masyarakat untuk mendapatkan
akses yang seluas mungkin atas sumber-sumber informasi publik
yang strategis.
        Pemerintah terus mengupayakan penyempurnaan sejumlah
fasilitas penyebaran informasi publik terutama kebijakan pemerintah
di bidang politik hukum dan keamanan, perekonomian, kesejahteraan
                                                            01 - 35
sosial, dan pengelolaan pendapat umum. Penyebaran informasi
publik sudah rutin dilakukan melalui berbagai media, dan akan terus
dilanjutkan dan ditingkatkan kualitas, kuantitas dan daya
jangkaunya, sehingga dapat menjadi jembatan komunikasi yang
efektif dan efisien antara negara dan masyarakat dalam dan luar
negeri. Pemerintah juga berupaya mengatasi hambatan dan kendala
penyebaran informasi ke wilayah-wilayah yang terpencil serta
meminimalkan kendala akses terhadap informasi publik telah
dilakukan peningkatan koordinasi yang lebih erat dengan lembaga
komunikasi pemerintah daerah yang memiliki otonomi di bidang
komunikasi dan informasi.
       Tantangan besar di tahun-tahun mendatang untuk merespon
hasil rekrutmen kepemimpinan politik yang demokratis melalui
pemilu 2009, dan pilkada 2005-2008, adalah meminimalkan
dampak-dampak tidak sehat dari kesenjangan elektoral (electoral
disconnection), yaitu dengan cara mencari mekanisme yang lebih
struktural untuk mengoptimalkan hubungan akuntabilitas antara
wakil rakyat dengan konstituennya dalam periode antara dua
pemilihan umum dan pilkada, melembagakan proses penyiapan
penyelenggaraannya, dan khusus mengenai pilkada, perlu
diperhatikan beberapa catatan penting untuk penyempurnaan pilkada
di masa depan.
      Kinerja dan kredibilitas parpol perlu ditingkatkan oleh parpol
itu sendiri agar dapat memenuhi fungsi dan wewenangnya
sebagaimana diamanatkan dalam undang-undang partai politik.
Peran pemerintah sebagaimana diamanatkan dalam peraturan
pemerintah adalah memberikan bantuan keuangan parpol, serta
membuka ruang akses informasi dan dukungan, serta fasilitasi terkait
dengan hal-hal untuk mendukung peningkatan fungsi parpol dan
kapasitas parpol dalam pola pengkaderan dan pengrekrutan calom
pemimpin politik.

15.   Penanggulangan Kemiskinan
      Penanggulangan kemiskinan merupakan prioritas utama
pembangunan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional (RPJMN) 2004-2009. Kemiskinan adalah kondisi di mana
seseorang atau sekelompok orang, laki-laki dan perempuan, tidak
01 - 36
terpenuhi hak-hak dasarnya untuk mempertahankan dan
mengembangkan kehidupan yang bermartabat. Kemiskinan tidak
terbatas sekedar pada ketidakmampuan ekonomi, tetapi juga
kegagalan memenuhi hak-hak dasar dan perbedaan perlakuan bagi
seseorang atau sekelompok orang dalam menjalani kehidupan secara
bermartabat. Kemiskinan merupakan masalah multidimensi dan
lintas sektor yang dipengaruhi oleh berbagai faktor yang saling
berkaitan, antara lain: tingkat pendapatan, kesehatan, pendidikan,
akses terhadap barang dan jasa, lokasi, geografis, gender, dan kondisi
lingkungan.
        Dalam tahun 2005 – 2009, berbagai upaya dalam
menanggulangi kemiskinan telah dilakukan secara intensif dan
komprehensif dan berhasil mengurangi jumlah penduduk miskin.
Pada bulan Maret 2009, jumlah penduduk miskin menurun menjadi
32,5 juta jiwa (14,2 persen), lebih rendah dibandingkan bulan Maret
2004 yang berjumlah 36,1 juta jiwa (16,7 persen). Meskipun
menurun, jumlah penduduk miskin pada tahun 2009 masih perlu
terus diturunkan dengan kerja keras dan tanggung jawab bersama,
baik instansi pemerintah pusat dan daerah, instansi swasta maupun
masyarakat pada umumnya.
       Kemiskinan dari aspek pemenuhan hak dasar disebabkan oleh:
terbatasnya kecukupan dan mutu pangan; terbatasnya akses dan
rendahnya mutu layanan kesehatan; terbatasnya akses dan rendahnya
mutu layanan pendidikan; terbatasnya kesempatan kerja dan
berusaha; terbatasnya akses layanan perumahan, sanitasi dan air
bersih; lemahnya akses terhadap tanah dan SDA serta memburuknya
kondisi SDA & LH; dan lemahnya partisipasi dan jaminan rasa
aman. Selain itu masih tingginya ketimpangan antar daerah;
meningkatnya gejolak ekonomi dunia khususnya harga minyak
mentah dan komoditi dunia; serta masih seringnya bencana alam
menuntut upaya yang lebih besar dalam menanggulangi kemiskinan.
      Upaya penanggulangan kemiskinan pada tahun 2009,
diarahkan pada 4 fokus. Pertama, pembangunan dan penyempurnaan
sistem perlindungan sosial dan keberpihakan terhadap rakyat miskin.
Pada saat terjadi kenaikan harga BBM pada tahun 2005 dan 2008,
pemerintah telah meluncurkan program BLT masing-masing kepada
19,1 juta dan 18,8 juta rumah tangga sasaran dengan tujuan untuk
                                                            01 - 37
mencegah agar masyarakat miskin tidak semakin jatuh ke dalam
kemiskinan. Pada tahun 2009, program BLT dialokasikan untuk
jangka waktu 2 bulan kepada 18,5 juta rumah tangga sasaran dengan
alokasi sekitar Rp 4,4 triliun, mengingat harga BBM telah dapat
diturunkan.
       Untuk memenuhi kebutuhan masyarakat terhadap bahan
pokok akan beras, Pemerintah memberikan subsidi beras untuk
masyarakat miskin melalui program RASKIN yang bertujuan untuk
meringankan beban masyarakat miskin dalam memenuhi kebutuhan
pangan pokok. Pada tahun 2009, Raskin ditujukan bagi 18,5 juta
rumah tangga sasaran (RTS), dengan pagu alokasi mencapai 3,33
juta ton beras. Berdasarkan alokasi tersebut, masing-masing RTS
mendapatkan beras sebesar 15 kg selama 12 bulan. Sampai dengan
30 Juni 2009, realisasi penyaluran Raskin telah mencapai 1,46 juta
ton atau sekitar 43,9 persen.
      Di bidang pendidikan, Pemerintah juga telah meningkatkan
akses masyarakat miskin pada pendidikan dengan memberikan
beasiswa bagi siswa dan mahasiswa miskin sebanyak 4.048.879
siswa/mahasiswa pada tahun 2008 dan pada tahun 2009 akan
diberikan 5.509.231 siswa/mahasiswa. Sejak tahun 2005, Pemerintah
telah menyediakan dana bantuan operasional sekolah (BOS) yang
digunakan untuk membiayai operasional sekolah, dan membantu
anak-anak yang berasal dari keluarga miskin untuk memperoleh
layanan pendidikan minimal sampai dengan tingkat SLTP. Alokasi
BOS dari tahun ke tahun terus meningkat, dari Rp10,2 triliun pada
tahun 2006 menjadi Rp11,6 triliun pada tahun 2007, dan meningkat
lagi menjadi Rp11,9 triliun pada tahun 2008. Selain itu, pada tahun
2007 upaya penuntasan Wajib Belajar Pendidikan dasar 9 tahun juga
dilakukan melalui jalur pendidikan non formal diantaranya dengan
melakukan pemberian biaya operasional penyelenggaraan (BOP)
Paket A dan Paket B.
      Aspek penguasaan dan pemilikan lahan masyarakat miskin
khususnya bagi petani ditingkatkan. Untuk membantu masyarakat
miskin memiliki kepastian dan penguasaan tanah, beberapa upaya
yang telah dicapai pada tahun 2008 adalah: sertifikasi tanah melalui
Prona sebanyak 418.766 bidang; redistribusi tanah sebanyak 332.935
bidang; konsolidasi tanah sebanyak 10.100 bidang; sertifikasi tanah
01 - 38
UKM sebanyak 30.000 bidang; sertifikasi tanah transmigrasi
sebanyak 24.970 bidang; adjudikasi land management and policy
development project (LMPDP) sebanyak 651.000 bidang; dan
adjudikasi reconstruction of Aceh land administration system
(RALAS).
       Kedua, perluasan akses masyarakat miskin terhadap kesehatan
serta keluarga berencana. Untuk memberikan jaminan kesehatan
pada masyarakat miskin, Pemerintah memberikan bantuan kesehatan
dalam bentuk program jamkesmas dengan sasaran masyarakat
miskin dan tidak mampu di seluruh Indonesia sejumlah 76,4 juta
jiwa, tidak termasuk penduduk yang sudah mempunyai jaminan
kesehatan lainnya. Jumlah kartu peserta Jamkesmas yang telah
diterbitkan adalah sebanyak 71.911.261 atau 94,1 persen, sedangkan
kartu yang terdistribusi kepada peserta mencapai sebanyak
71.889.245 atau 94,1 persen.
       Ketiga, penyempurnaan dan perluasan cakupan program
pembangunan berbasis masyarakat. Pelaksanaan program
pemberdayaan masyarakat melalui PNPM Inti telah dilaksanakan di
4.768 kecamatan dan sasarannya diperluas menjadi 6.408 kecamatan
pada tahun 2009 yang terdiri dari 4.371 kecamatan PNPM
Perdesaan, 1.145 kecamatan PNPM Perkotaan, 186 kecamatan
PNPM Daerah Tertinggal dan Khusus (P2DTK), 479 kecamatan
PNPM Infrastruktur Perdesaan, dan 237 kecamatan PNPM
Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah (PISEW). Jumlah Bantuan
Langsung Masyarakat (BLM) yang dikucurkan pada tahun 2009
adalah Rp11,01 triliun yang terdiri dari Rp7,65 berasal dari APBN
dan Rp3,36 triliun dari APBD.
       Keempat, peningkatan usaha rakyat. Fokus ini adalah
dijabarkan dengan pemberian modal atau kredit kepada masyarakat
miskin dan salah satu programnya adalah kredit usaha rakyat (KUR).
Realisasi penyaluran KUR melalui 6 (enam) bank umum sampai
dengan Mei 2009 adalah sebesar Rp14,5 triliun untuk 1,9 juta atau
rata-rata kredit per debitur sebesar Rp7,4 juta. Sebesar 55,0 persen
digunakan dalam sektor perdagangan, restoran, dan hotel, 26,5
persen dipergunakan dalam sektor pertanian, dan sisanya tersebar
pada 9 sektor lain. Pemanfaatan KUR terbesar adalah di pulau Jawa

                                                             01 - 39
yaitu 48,9 persen disusul dengan pulau Sumatera yaitu sebesar 23,6
persen.
       Penanggulangan kemiskinan adalah suatu proses panjang yang
memerlukan penanganan berkelanjutan. Tindak lanjut yang akan
ditempuh adalah: perluasan akses pelayanan dasar masyarakat
miskin dan penyandang masalah kesejahteraan sosial (PMKS);
peningkatan keberdayaan dan kemandirian masyarakat; peningkatan
efektivitas pelaksanaan dan koordinasi penanggulangan kemiskinan;
peningkatan kapasitas usaha skala mikro dan kecil melalui penguatan
kelembagaan; serta penataan dan pelaksanaan kelembagaan dalam
pelaksanaan jaminan sosial.

16.   Peningkatan Investasi dan Ekspor Nonmigas
      Investasi dalam bentuk Pembentukan Modal Tetap Domestik
Bruto (PMTB) selama periode 2005-2008 meningkat rata-rata 8,6
persen per tahun. Pada semester I tahun 2009 PMTB hanya tumbuh
sebesar 3,0 persen (y-o-y) dibandingkan dengan periode yang sama
pada tahun 2008 sebagai dampak dari krisis ekonomi global.
      Sementara itu, ekspor nonmigas memberikan kontribusi
penting terhadap terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia selama
kurun waktu 2005-2008. Namun, krisis ekonomi global telah
menyebabkan tekanan terhadap kinerja ekspor Indonesia, sehingga
ekspor barang dan jasa mengalami penurunan 17,2 persen pada
semester I 2009 dibandingkan dengan semester I tahun 2008. Kinerja
ekspor berbagai negara diperkirakan akan mengalami tekanan
sepanjang tahun 2009 di tengah menurunnya permintaan global, dan
berdasarkan perkiraan IMF (April, 2009) volume ekspor negara-
negara berkembang akan turun sebesar 6,4 persen pada tahun 2009.
       Di sektor jasa, dalam kurun waktu 2005 – 2008 kinerja
pembangunan kepariwisataan menunjukkan kenaikan yang
signifikan. Pada tahun 2005 jumlah kunjungan wisman tercatat
sebanyak 5,0 juta dengan penerimaan devisa sebesar USD 4,52
miliar, dan pada tahun 2008 jumlah kunjungan wisman sebanyak
6,23 juta dan penerimaan devisa sebesar USD 7,35 miliar. Dengan
demikian, dalam kurun waktu 2005-2008 telah terjadi peningkatan
kunjungan wisman rata-rata sebesar 4,4 persen dan penerimaan

01 - 40
devisa rata-rata sebesar 12,56 persen. Keberhasilan kinerja
kepariwisataan juga tercermin dari meningkatnya jumlah pergerakan
wisatawan nusantara (wisnus) dari 198,36 juta perjalanan pada tahun
2005 menjadi 225,04 juta perjalanan pada tahun 2008 atau
meningkat rata-rata sebesar 2,72 persen per tahun.
      Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, selama periode
Januari – Juni 2009 jumlah wisman yang berkunjung ke Indonesia
mencapai 2,97 juta orang yang berarti meningkat 2,17 persen
dibanding jumlah wisman pada periode yang sama tahun 2008, yaitu
sebesar 2,90 juta orang. Dengan adanya kecenderungan
meningkatnya jumlah wisman dan telah ditetapkannya Undang-
Undang No. 10 tentang Kepariwisataan, maka diharapkan kinerja
pembangunan kepariwisataan secara keseluruhan semakin meningkat
dan mampu berperan dalam mendorong pertumbuhan ekonomi dan
meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
       Langkah penting ke depan yang akan ditempuh dalam rangka
peningkatan kinerja investasi adalah: membangun dan memperbaiki
infrastruktur di seluruh wilayah melalui: diperjelasnya prosedur
akuisisi lahan, ditingkatkannya kerjasama antar lembaga dalam
proyek-proyek infrastruktur, dan diperbaikinya kerangka kerja bagi
kemitraan publik-swasta dalam infrastruktur; memenuhi kebutuhan
energi termasuk mengembangkan peluang dan berkembangnya
penggunaan energi alternatif; meningkatkan koordinasi antar
lembaga, antar pusat dan daerah dalam peningkatan pelayanan
investasi; melaksanakan harmonisasi antar peraturan yang terkait
dengan penanaman modal baik horisontal maupun vertikal serta
menerbitkan peraturan-peraturan implementasi UU No. 25 Tahun
2007 tentang Penanaman Modal; melakukan upaya simplifikasi
berbagai perangkat peraturan untuk mengurangi birokrasi termasuk
waktu dan biaya untuk memulai usaha baru, menerapkan efisiensi
perijinan dengan menggabungkan berbagai ijin, dan mengurangi
persyaratan untuk memperoleh perijinan; mendorong tumbuhnya
industri penunjang dan terkait, terutama dengan mendorong
kemitraan melalui UKM yang jaraknya lebih dekat sehingga
mendukung kemudahan pada industri utamanya agar dapat menekan
biaya produksi.


                                                            01 - 41
        Langkah penting pada masa akan datang yang akan ditempuh
dalam rangka peningkatan kinerja perdagangan adalah: meningkatkan
layanan perdagangan yang semakin efisien untuk memperlancar proses
ekspor seperti: peningkatan efisiensi pelayanan publik melalui Unit
Pelayanan Perdagangan dan peningkatan jumlah ijin impor elektronik
melalui INATRADE (E-Licensing); penyederhanaan prosedur perizinan
(SIUP, TDP), penertiban SKA Ekspor, penerapan SKA Impor,
pengembangan lembaga penunjang perdagangan, serta perbaikan sistem
logistik; menindaklanjuti dan meningkatkan pemanfaatan kesepakatan
perdagangan, seperti: melaksanakan program Capacity Building untuk
standar dan mutu dalam rangka memenuhi persyaratan Jepang dalam
kerangka IJEPA; memanfaatkan kerjasama Asean Economic Community
(AEC); mempercepat implementasi ASEAN-Korea FTA; dan
mengoptimalkan peluang pasar China dalam kerangka kerjasama
ASEAN-China FTA. Selain itu, akan ditingkatkan upaya sosialisasi hasil
kesepakatan perdagangan internasional kepada pelaku usaha dan pelaku
kepentingan, sehingga hasil kesepakatan perdagangan internasional dapat
dimanfaatkan secara optimal oleh dunia usaha Indonesia; Meningkatkan
upaya penetrasi ke pasar ekspor nontradisional, untuk mengurangi tingkat
kebergantungan ekspor Indonesia kepada pasar tujuan utama (seperti: Uni
Eropa, Amerika Serikat, Singapura, dan Jepang) yang saat ini
perekonomiannya sedang melemah. Penetrasi ekspor ke negara-negara
yang perekonomiannya relatif lebih kuat (seperti: Timur Tengah dan
China) diharapkan dapat meredam penurunan ekspor nonmigas
Indonesia; menangani penyelesaian sengketa dagang terkait dengan kasus
tuduhan dumping, subsidi dan tindakan safeguard; meningkatkan
kualitas pengawasan persaingan usaha, yang akan dilakukan melalui
peningkatan kualitas proses penanganan laporan, penanganan
perkara, dan proses monitoring putusan dan monitoring pelaku usaha
baik di pusat maupun di daerah. Selain itu, akan diupayakan pula
penyelarasan kebijakan persaingan usaha dengan berbagai kebijakan
dan regulasi pemerintah.
      Dalam rangka meningkatkan kinerja pariwisata, tindak lanjut
yang diperlukan terutama adalah: (1) Pengembangan pemasaran
pariwisata melalui (a) Pengoptimalan pemanfaatan media eletronik,
media cetak, dan teknologi informasi/web-site sebagai sarana
promosi di dalam dan luar negeri, (b) pengembangan informasi pasar
wisatawan, (c) pendukungan pengembangan kebijakan pemasaran
01 - 42
dan promosi pariwisata daerah dan pengoptimalan koordinasi
promosi, (d) peningkatan kerja sama promosi antar pelaku
pariwisata, baik di dalam maupun di luar negeri; (2) Peningkatan
daya saing destinasi pariwisata Indonesia di tingkat internasional
melalui (a) fasilitasi pengembangan destinasi pariwisata (b)
diversifikasi dan revitalisasi produk pariwisata serta pengembangan
paket-paket wisata unggulan, (c) fasilitasi pengembangan destinasi
yang berpotensi pariwisata; (d) pendukungan pengembangan daya
saing pariwisata, termasuk wisata bahari, (e) pengembangan wisata
MICE, (Meetings, Incentives, Conventions and Exhibitions), (f)
pengembangan usaha dan investasi pariwisata dengan memberikan
kemudahan investasi di bidang pariwisata, (g) pemberdayaan
masyarakat di destinasi pariwisata, (h) pengembangan standardisasi
pariwisata, (i) optimalisasi koordinasi pembangunan pariwisata; (3)
Pengembangan kemitraan melalui (a) pengembangan dan
peningkatan profesionalisme dan daya saing SDM Pariwisata; dan
(b) peningkatan kualitas hasil penelitian dan pengembangan
pariwisata; dan (4) Peningkatan ketersediaan informasi pariwisata
Indonesia di dalam dan di luar negeri termasuk pembuatan peta
investasi pariwisata, peta pengembangan kawasan strategis
pariwisata berbasis bahari, alam, dan budaya.

17.   Peningkatan Daya Saing Industri Manufaktur
      Dalam tahun 2004 – 2009 daya saing industri manufaktur
ditingkatkan agar industri manufaktur dapat bertindak sebagai
penggerak perekonomian nasional. Pembangunan daya saing industri
didorong untuk menghadapi tantangan globalisasi serta mampu
mengantisipasi perkembangan perubahan lingkungan yang cepat.
      Dalam kurun waktu 2005-2009, pertumbuhan industri nasional
memang tidak seperti yang diharapkan. Pada tahun 2004 industri
pengolahan tumbuh 6,38 persen dan khusus untuk industri non-migas
mencatat pertumbuhan 7,51 persen. Pada tahun 2005 pertumbuhan
industri pengolahan tercatat sebesar 4,60 persen dimana industri non-
migas 5,86 persen. Angka pertumbuhan ini terus menurun hingga
tahun 2008 industri pengolahan tercatat tumbuh 3,66 persen dan
industri non-migas tercatat 4,05 persen. Pada semester pertama tahun
2009 pertumbuhan industri hanya tercatat sebesar 1,50 persen

                                                             01 - 43
dengan industri non-migas tumbuh sebesar 1,82 persen. Dengan
angka pertumbuhan yang demikian, jumlah tenaga kerja di sektor
industri hanya tumbuh dari 11,07 juta orang pada tahun 2004
menjadi 12,62 juta orang pada bulan Februari tahun 2009. Sementara
itu, utilisasi rata-rata kapasitas produksi dari 16 kelompok industri
yang dimonitor menunjukkan peningkatan dari tahun 2004 sebesar
63,1 persen, pada 2005 sebesar 65,1 persen, tahun 2006 sebesar
63,8 persen, pada 2007 sebesar 66,9 persen, tahun 2008 sebesar
67,93 persen, dan pada 2009 sebesar 64,20 persen.
      Walau angka pertumbuhan industri dari tahun 2005-2008
menurun, namun nilai ekspor produk manufaktur non-migas
menunjukkan pertumbuhan yang mengesankan. Pada tahun 2004
tumbuh sebesar 15,95 persen, tahun 2005 sebesar 14,2 persen, tahun
2006 sebesar 17 persen, tahun 2007 sebesar 17,6 persen, dan tahun
2008 tercatat 15,6 persen. Krisis ekonomi global mengakibatkan
permintaan pasar dunia menurun drastis, termasuk produk-produk
manufaktur Indonesia. Pada kurun waktu dari Januari – Juni tahun
2009 nilai ekspor manufaktur Indonesia mencatat pertumbuhan
negatif sebesar -26,9 persen (year-on-year).
       Kapasitas industri nasional tetap tumbuh yang ditunjukkan
oleh perkembangan investasi di sektor industri. Bila pada tahun 2004
investasi melalui PMDN tercatat diberikan kepada 97 ijin usaha tetap
dengan nilai investasi Rp. 10,7 trilliun, maka pada tahun 2008
investasi PMDN tercatat bagi 189 ijin usaha tetap dengan nilai
investasi Rp. 15,9 trilliun. Kurun waktu Januari – Februari 2009
sudah tercatat pemberian 19 ijin usaha tetap dengan nilai investasi
Rp. 1,9 trilliun. Sementara itu investasi di sektor industri melalui
PMA pada tahun 2004 tercatat 248 ijin usaha tetap dengan nilai
investasi USD 2,8 milyar yang pada tahun 2008 tumbuh menjadi 495
ijin usaha tetap dengan nilai USD 4,5 miliar. Pada kurun waktu
Januari – Februari tahun 2009 telah diberikan 65 ijin usaha tetap
melalui PMA dengan nilai investasi USD 1,2 milyar.
        Upaya-upaya yang dilakukan untuk meningkatkan daya saing
industri nasional antara lain: merestrukturisasi permesinan industri
tekstil, industri gula, dan industri alas kaki; penerapan wajib SNI
bagi produk-produk yang beredar di pasar domestik; penyediaan
layanan teknis dan manajemen dalam rangka akses teknologi produk
01 - 44
maupun proses produksi;          serta fasilitasi penguatan pasar
internasional dan produk-produk industri untuk mendorong
pengembangan industri berorientasi ekspor. Di samping upaya
pembinaan tersebut, regulasi untuk menciptakan iklim yang kondusif
juga dikembangkan antara lain melalui penetapan Peraturan Presiden
Nomor 28 tahun 2008 tentang Kebijakan Industri Nasional dan
Instruksi Presiden Nomor 2 tahun 2009 tentang Peningkatan
Penggunaan Produksi Dalam Negeri.

18.   Revitalisasi Pertanian
       Pembangunan sektor pertanian dalam tahun 2004 – 2009 terus
ditingkatkan. PDB sektor pertanian dan subsektornya terus
meningkat, kecuali subsektor kehutanan. Dengan memperhitungkan
perkiraan pertumbuhan PDB sektor pertanian tahun 2009 sekitar 3,5
persen, pertumbuhan PDB sektor pertanian dalam periode 2004-2009
akan mencapai rata-rata sebesar 3,57 persen per tahun. Angka ini
telah melebihi sasaran RPJMN 2004-2009, yaitu rata-rata
pertumbuhan sekitar 3,52 persen per tahun. Pencapaian tingkat
pertumbuhan PDB tersebut didukung oleh peningkatan produksi
komoditas pertanian, terutama tanaman bahan makanan, perkebunan,
dan peternakan. Dengan peningkatan produksi pertanian, khususnya
produksi padi yang pada tahun 2008 pencapaian produksinya naik
sekitar 5,7 persen atau mencapai sebesar 60,3 juta ton, maka
Indonesia kembali dapat mencapai swasembada beras.
      Subsektor perikanan terus meningkat. Pertumbuhan rata-rata
PDB sub sektor perikanan selama 2004-2008 sebesar 5,40 persen dan
diperkirakan pada tahun 2009 akan tumbuh sebesar 5 persen.
Peningkatan ini terutama didorong oleh produksi dan ekspor
komoditas perikanan seiring dengan adanya peningkatan nilai
produksi dan nilai ekspor hasil perikanan.
      Dalam rangka lebih mendorong pembangunan sektor pertanian
berbagai kebijakan dan program/kegiatan yang dapat meningkatkan
kesejahteraan masyarakat di perdesaan khususnya para petani terus
didorong. Kerangka regulasi dan kerangka pelayanan umum yang
diarahkan untuk meningkatkan pertumbuhan produksi dan
produktivitas pertanian serta mempertahankan pencapaian
swasembada dan kemandirian pangan ditingkatkan antara lain
                                                           01 - 45
melalui pembangunan/perbaikan infrastruktur pertanian, penguatan
kelembagaan petani, revitalisasi sistem penyuluhan, perbaikan
pembiayaan pertanian; dan penciptaan sistem pasar pertanian yang
menguntungkan petani/peternak.
       Pada subsektor perikanan akan terus dilakukan pengembangan
industri perikanan terpadu, pengembangan prasarana pelabuhan
sebagai basis pengembangan industri terpadu, pengembangan
prasarana budidaya perikanan, penyediaan bantuan langsung
masyarakat berupa sarana usaha dan prasarana dasar, penjaminan
distribusi BBM, pengembangan lahan budidaya, restrukturisasi
armada perikanan, pengembangan usaha perikanan tangkap terpadu
berbasis kawasan, pengembangan sistem rantai dingin, dan
peningkatan sistem penyuluhan dan pengembangan SDM KP, serta
peningkatan kapasitas penyuluh perikanan.
      Pembangunan subsektor kehutanan dilanjutkan melalui
berbagai kegiatan seperti pemanfaatan dan pengembangan Hasil
Hutan Bukan Kayu (HHBK), pemanfaatan dan pengembangan jasa
lingkungan kawasan hutan produksi melalui Peraturan Menteri
Kehutanan tentang Izin Usaha Pemanfaatan Jasa Lingkungan;
percepatan pembangunan hutan tanaman, khususnya Hutan Tanaman
Rakyat (HTR); percepatan proses pemberian izin pada kawasan
hutan yang tidak dibebani hak/izin; mendorong sertifikasi PHPL
(Pengelolaan Hutan Produksi Lestari) pada hutan alam dan hutan
tanaman; pemantauan peredaran hasil hutan kayu; percepatan
penyelesaian penyusunan dan pengesahan peraturan perundang-
undangan dan pedoman operasional dengan pemanfaatan jasa
lingkungan dan wisata alam, serta penyusunan kriteria dan indikator
pemanfaatan pariwisata alam di kawasan konservasi; dan
peningkatan kemampuan sumber daya manusia pengelola jasa
lingkungan dan wisata alam serta peningkatan kerjasama dengan
instansi/institusi di bidang tersebut.

19.   Pemberdayaan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan
      Menengah.
      Pemberdayaan koperasi usaha mikro, kecil dan menengah
(KUMKM) merupakan upaya strategis dalam rangka mewujudkan
kesejahteraan masyarakat karena KUMKM merupakan bagian
01 - 46
terbesar dari aktivitas masyarakat Indonesia. Hal itu ditunjukkan
dengan jumlah UMKM pada tahun 2008 yang mencapai 51,3 juta
unit usaha atau 99,9 persen dari jumlah unit usaha di Indonesia.
Sementara itu, jumlah tenaga kerjanya yang terlibat mencapai 90,9
juta orang atau 97,0 persen dari seluruh tenaga kerja Indonesia. Pada
tahun yang sama, jumlah koperasi sebanyak 155 ribu unit dengan
jumlah anggota mencapai sekitar 26,8 juta orang.
       Permasalahan yang terkait dengan iklim usaha yang kurang
kondusif masih menjadi penghambat bagi tumbuhnya UMKM. Salah
satunya adalah masih besarnya biaya transaksi usaha sebagai akibat
dari ketidakpastian dan ketidakjelasan prosedur perizinan,
panjangnya proses perizinan dan timbulnya berbagai pungutan tidak
resmi, serta masih adanya praktik bisnis serta persaingan usaha yang
tidak sehat.
       Produktivitas UMKM sudah menunjukkan peningkatan, tetapi
nilainya masih sangat kecil dibandingkan dengan produktivitas usaha
besar. Hal ini mengakibatkan produk yang dihasilkan kurang
memiliki tingkat kompetitif dan kualitas yang baik dalam memenuhi
permintaan pasar domestik dan pasar internasional. Masih rendahnya
produktivitas UMKM ini disebabkan antara lain oleh rendahnya
kualitas dan kompetensi kewirausahaan sumber daya manusia.
      Selain itu, skala usaha mikro dan kecil dengan keterbatasan
modal dan penguasaan teknologi masih sangat sulit untuk
meningkatkan nilai tambah usahanya, sehingga pendapatan yang
diperoleh juga masih rendah. Demikian pula, kualitas kerja UMKM
yang kurang baik dapat memberikan dampak terhadap lingkungan
kerja dan produk yang dihasilkan menjadi kurang berdaya saing.
UMKM juga masih menghadapi kendala keterbatasan kepada akses
pemasaran yang mempengaruhi UMKM dalam meningkatkan
kapasitas produksi dan usahanya.
       Permasalahan khusus yang dihadapi dalam pemberdayaan
koperasi adalah masih kurangnya pemahaman tentang koperasi
sebagai badan usaha yang memiliki struktur kelembagaan dan
insentif yang unik/khas dibandingkan dengan badan usaha lainnya.
Di samping itu, masih banyak masyarakat yang kurang memahami
prinsip-prinsip dan praktek-praktek yang benar dalam berkoperasi.

                                                             01 - 47
Bersamaan dengan masalah tersebut, koperasi dan UMKM juga
menghadapi tantangan terutama yang ditimbulkan oleh pesatnya
perkembangan globalisasi ekonomi dan liberalisasi perdagangan
bersamaan dengan cepatnya tingkat kemajuan teknologi.
      Kebijakan pemberdayaan koperasi dan UMKM secara umum
diarahkan terutama untuk mendukung pelaksanaan prioritas
pembangunan nasional melalui: peningkatan ekonomi lokal dengan
mengembangkan usaha skala mikro dalam rangka mendukung
peningkatan pendapatan kelompok masyarakat berpendapatan
rendah; dan peningkatan produktifitas dan akses UKM kepada
sumberdaya produktif untuk mendukung pertumbuhan ekonomi,
termasuk ekonomi daerah sekaligus menciptakan lapangan kerja.
       Pemerintah telah melakukan upaya penyempurnaan UU No.
25 Tahun 1992 tentang perkoperasian. Pada tahun 2008, Badan
Legislatif DPR-RI telah memutuskan bahwa RUU Koperasi masuk
ke dalam RUU prioritas tahun 2009. Pada tahun yang sama,
pemerintah juga telah menerbitkan UU No. 20 tentang Usaha Mikro,
Kecil dan Menengah. Sementara itu, pada tahun 2009, akan
diselesaikan peraturan pemerintah turunan dari UU ini yang
meliputi: PP persyaratan dan tata cara permohonan izin usaha; PP
tata cara pengembangan, prioritas, instansitas dan jangka waktu
pengembangan; PP pola kemitraan; PP koordinasi dan pengendalian
pemberdayaan UMKM; dan PP tata cara pemberian sanksi
administratif.
      Dalam rangka mengembangkan jiwa dan semangat
kewirausahaan serta meningkatkan daya saing UMKM dan koperasi,
beberapa kegiatan yang telah dilaksanakan diantaranya adalah:
pengembangan pengadaan pangan (koperasi) dengan sistem bank
padi; pengembangan usaha koperasi di bidang pengadaan dan
penyaluran sarana produksi (Saprodi); pengembangan usaha
(koperasi) di bidang budidaya kakao dan tanaman karet;
pengembangan usaha di bidang ketenagalistrikan; pengembangan
sarana penunjang produksi pabrik es dan cold storage; dan
pengembangan sumber daya manusia koperasi dan UMKM.
      Dalam rangka mempermudah, memperlancar, dan memperluas
akses UMKM kepada sumber daya produktif, pemerintah telah

01 - 48
melaksanakan kegiatan antara lain: promosi produk KUMKM;
pengembangan sarjana pencipta kerja mandiri; pengembangan
sentra/klaster UMKM; dan pengembangan pembiayaan kepada
UMKM.
      Pemberdayaan usaha mikro ditujukan meningkatkan
pendapatan masyarakat yang berusaha dalam skala usaha mikro.
Pemerintah telah memberikan berbagai fasilitasi bantuan antara lain
adalah: kredit usaha dari dana Surat Utang Pemerintah (SUP-005);
perkuatan permodalan dengan pola kemitraan; linkage program
antara Bank Umum dengan koperasi; pembiayaan produktif
konvensional dan syariah; bantuan dana bergulir sektoral; dan
bantuan sarana pasar.
       Koperasi diharapkan dapat ditingkatkan kualitasnya agar
koperasi mampu tumbuh dan berkembang sesuai jati dirinya menjadi
wadah kepentingan bersama bagi anggotanya. Pemerintah telah
melakukan berbagai kegiatan untuk meningkatkan kualitas koperasi
antara lain: klasifikasi koperasi dan pencapaian koperasi berkualitas;
sosialisasi pembentukan koperasi; pendidikan perkoperasian; dan
pengembangan kerjasama koperasi pertanian se ASEAN.

20.   Peningkatan Pengelolaan BUMN
        Pembinaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dilaksanakan
dengan merujuk pada arahan yang tertuang dalam UU Nomor 19
Tahun 2003 yang meliputi pembinaan penerapan tata kelola yang
baik (good corporate governance, GCG), restrukturisasi dan
privatisasi, pembangunan sinergi antar BUMN, serta berbagai upaya
fasilitasi pengembangan usaha dan penyelesaian masalah yang
dihadapi BUMN.
      Keberhasilan pembinaan BUMN ditunjukkan oleh semakin
banyaknya BUMN yang membukukan laba dan tentu semakin besar
jumlah laba usaha yang diserahkan ke Pemerintah (deviden).
Perkembangan jumlah deviden dari tahun 2005 hingga tahun 2008
adalah sebagai berikut: pada tahun 2005 sebesar Rp. 12,8 trilliun
meningkat menjadi Rp. 21,5 trilliun pada tahun 2006, Rp 23,8 trilliun
pada tahun 2007, dan menjadi Rp. 29,1 trilliun pada tahun 2008. Di
samping deviden, sumbangan BUMN terhadap perekonomian juga

                                                              01 - 49
melalui pajak, investasi dalam bentuk belanja modal (capital
expenditure), serta penyediaan lapangan kerja. Di masa yang akan
datang, BUMN akan dibina sehingga mampu menjadi perusahaan
yang diperhitungkan di pasar global.

21.   Peningkatan     Kemampuan       Ilmu    Pengetahuan      dan
      Teknologi
      Penguasaan, pengembangan, dan penerapan ilmu pengetahuan
dan teknologi (iptek) selama kurun waktu tahun 2005-2009 telah
memberikan sumbangan yang berarti bagi pembangunan nasional.
Untuk mendukung ketahanan pangan, lembaga-lembaga penelitian
nasional telah menghasilkan 15 varietas padi unggul, 5 varietas
kedelai, 1 varietas unggul jagung serta berbagai teknologi
pengolahan hasil-hasil pertanian dan peternakan. Dalam rangka
pengembangan energi baru dan terbarukan, antara lain telah berhasil
dikembangkan prototipe pengolahan bahan bakar nabati, biogas,
pembangkit listrik mikrohidro, energi matahari, energi angin, dan
energi panas bumi. Untuk mengurangi ketergantungan terhadap
sistem operasi komputer yang komersial, telah dikembangkan sistem
operasi berbasis ”open sources” dalam aplikasi IGOS (Indonesia Go
Open Source). Di bidang kesehatan dan obat-obatan telah berhasil
dikembangkan berbagai kit diagnosa untk penyakit-penyakit yang
banyak ditemukan di Indonesia, serta telah memberikan sumbangan
yang berarti bagi upaya dunia yang dipimpin oleh WHO dalam
pemberantasan penyakit flu burung. Di samping itu, untuk
mempersiapkan bangsa Indonesia menghadapi bencana alam
khususnya tsunami, telah berhasil dikembangkan dan dipasang
sistem peringatan dini Tsunami (Tsunami Early Warning System,
TEWS) di berbagai pesisir yang berpotensi mengalami Tsunami.

22.   Perbaikan Iklim Ketenagakerjaan
       Masalah pengangguran mendapat perhatian besar selama
pelaksanaan pembangunan tahun 2004 - 2009. Berbagai langkah
strategis telah dilakukan pemerintah dalam rangka memberikan
lapangan kerja yang luas.
      Pertama, pada tahun 2005 telah disiapkan paket kebijakan
yang berkaitan dengan Perbaikan Iklim Investasi, yaitu Inpres No. 3
01 - 50
Tahun 2006 dan Inpres No. 6 Tahun 2007 tentang Kebijakan
Percepatan Pengembangan Sektor Riil dan Pemberdayaan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah. Titik-titik kelemahan investasi yang
sering dikeluhkan oleh dunia usaha antara lain masalah perijinan,
perpajakan, kepabeanan, kepastian hokum, peraturan-peraturan
daerah yang menghambat, infrastruktur, dan iklim ketenagakerjaan,
mulai ditangani.
       Kedua, Pemerintah telah mengeluarkan Surat Peraturan
Bersama 4 Menteri Tentang Pemeliharaan Momentum Pertumbuhan
Ekonomi Nasional Dalam Mengantisipasi Perkembangan Ekonomi
Global. Peraturan bersama ini dimaksudkan untuk menjaga agar
tidak terjadi PHK masal. Surat peraturan bersama ini juga
mendorong dilakukannya perundingan bipartite untuk berbagai
masalah ketenagakerjaan. Selain itu, kebijakan untuk memberikan
insentif pajak bagi perusahaan dimaksudkan agar perusahaan tidak
melakukan PHK dan diminta mengambil langkah-langkah seperti
pengaturan kembali jam kerja (defensive restructuring) dan juga
mengambil inisiatif untuk dapat melakukan pelatihan kepada para
pekerjanya sehingga bila keadaan membaik pekerja telah siap
bekerja dengan produktivitas yang lebih tinggi.
       Ketiga, dalam rangka meningkatkan kualitas dan produktivitas
tenaga kerja, melalui Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2004
telah dibentuk Badan Nasional Sertifikasi Profesi (BNSP), yang
mulai beroperasi pada tahun 2005. Hal ini merupakan langkah awal
dalam rangka melaksanakan sertifikasi kompetensi tenaga kerja di
Indonesia, yang diperkuat dengan terbitnya PP No. 31 Tahun 2006
tentang Sistem Pelatihan Kerja Nasional (Sislatkernas). Pelatihan
kerja dilaksanakan berorientasi pada kebutuhan pasar kerja dan
pengembangan sumber daya manusia serta berbasis pada kompetensi
kerja.
      Keempat, Reformasi Kebijakan Penempatan dan Perlindungan
Tenaga Kerja ke Luar Negeri meliputi pemberian sistem pelayanan
terpadu satu pintu untuk memberikan kemudahan bagi calon TKI/
TKI dalam mengurus dokumen keberangkatan bekerja ke luar negeri.
Selain itu juga dibangun unit Crisis Centre guna memberikan
pelayanan advokasi dan perlindungan hukum kepada calon TKI/TKI
dengan prinsip mudah, murah, cepat dan aman.
                                                         01 - 51
       Kelima, pelaksanaan kegiatan melalui program-program
Pemerintah. Berbagai program dan kegiatan yang meningkatkan
kesempatan kerja baru seperti program-program pembangunan
infrastruktur khususnya infrastruktur perdesaan, program
pengembangan kecamatan, program penanggulangan kemiskinan di
perkotaan serta berbagai program lain sejenis terus ditingkatkan.
Demikian juga revitalisasi pertanian, perikanan, kehutanan dan
perdesaan untuk meningkatkan produktivitas sektor pertanian dan
kesempatan kerja baru bagi masyarakat.
      Keenam, peningkatan kualitas pusat-pusat pelayanan
informasi ketenagakerjaan yang telah dikembangkan pada lebih dari
146 kabupaten/kota dan penyelenggaraan serangkaian Job Fair pada
39 lokasi baik di provinsi maupun di kabupaten/kota.
       Kebijakan dan langkah tersebut telah menciptakan lapangan
kerja dan mengurang pengangguran terbuka. Selama tahun 2005-
2009, kesempatan kerja yang tercipta menunjukkan peningkatan
yang cukup tinggi. Pada Februari 2009, jumlah orang yang bekerja
mencapai 104,49 juta orang, meningkat 9,54 juta orang jika
dibandingkan dengan tahun 2005. Dari seluruh lapangan kerja yang
tercipta, sektor jasa memberikan andil terbesar yaitu penambahan
7,03 juta lapangan kerja, disusul oleh sektor industri sekitar 1,30 juta
orang dan sektor pertanian sebesar 1,22 juta orang. Dalam kurun
waktu tersebut jumlah penganggur terbuka berhasil diturunkan dari
10,85 juta orang atau 10,26 persen dari angkatan kerja pada 2005
menjadi menjadi 9,26 juta orang atau 8,14 persen pada Februari
2009.

23.   Pemantapan Stabilitas Ekonomi Makro
      Stabilitas ekonomi makro merupakan faktor fundamental
untuk mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan. Upaya
untuk menjaga stabilitas ekonomi makro tersebut dilakukan melalui
langkah-langkah untuk memperkuat daya tahan perekonomian
domestik terhadap berbagai gejolak yang muncul, baik dari dalam
maupun luar negeri. Koordinasi kebijakan moneter, fiskal, sektor riil
dan daerah mutlak diperlukan untuk mengantisipasi gejolak
perekonomian dan mendorong pertumbuhan ekonomi.

01 - 52
      Secara umum, kebijakan moneter selama periode 2004-2009
diarahkan untuk menjaga stabilitas harga dalam negeri, nilai tukar
rupiah, dan mendorong kegiatan ekonomi secara seimbang.
Kebijakan-kebijakan pengendalian inflasi dapat dikelompokkan ke
dalam tiga bagian besar yaitu kebijakan moneter, kebijakan
pengaturan dan monitoring transaksi devisa, serta koordinasi
kebijakan antara otoritas moneter dan fiskal serta pemangku
kepentingan lainnya, baik di pusat maupun daerah (provinsi dan
kabupaten/kota).
       Di bidang moneter, perkembangan inflasi dari tahun 2004 –
Juli 2009 cukup berfluktuasi namun tetap terkendali. Lonjakan dan
fluktuasi harga komoditas dunia yang berimbas pada kenaikan
harga bahan bakar minyak dan bahan pangan pokok dalam negeri
telah menyebabkan inflasi mengalami peningkatan cukup besar
pada tahun 2005 dan 2008, yang masing-masing mencapai 17,1
persen dan 11,1 persen. Memasuki tahun 2009, pergerakan inflasi
berbalik menurun, seiring dengan berkurangnya tekanan inflasi
sebagai dampak dari penurunan harga BBM dalam negeri dan cukup
terjaganya pasokan bahan pangan pokok domestik serta membaiknya
ekspektasi inflasi dari para pelaku ekonomi. Hal tersebut pada
akhirnya mendorong ekspektasi inflasi yang terus menurun sehingga
pada bulan Juni 2009 inflasi secara tahunan (y-o-y) tercatat sebesar
3,65 persen. Pada waktu yang sama nilai tukar rupiah juga mengalami
penguatan seingga mencapai Rp10.225,-/USD pada akhir Juni 2009
dan bahkan terus menguat menjadi Rp9.945,-/USD pada tanggal 11
Agustus 2009. Kondisi ini memberikan ruang bagi penurunan BI
Rate sehingga sejak Desember 2008 sampai awal Agustus 2009 telah
menurun sebanyak 275 bps menjadi 6,50 persen.
      Dalam rangka mewujudkan sektor keuangan yang sehat, kuat
dan efisien serta meningkatkan intermediasi perbankan dalam
mendorong     pertumbuhan      ekonomi      terutama    mendukung
pertumbuhan sektor riil, telah disusun Arsitektur Perbankan
Indonesia (API) yang merupakan program jangka panjang. Upaya-
upaya dimaksud telah terbukti dengan daya tahan perbankan nasional
yang semakin tidak rentan terhadap krisis keuangan global.
     Terkait dengan kondisi eksternal yang tidak menentu terutama
pada tahun 2008, telah ditetapkan kebijakan guna memperkuat
                                                           01 - 53
ketahanan sektor keuangan domestik khususnya perbankan.
Beberapa kebijakan penting perbankan yang dikeluarkan Pemerintah
selama tahun 2008 antara lain adalah memberikan bantuan bagi
perbankan yang mengalami kesulitan keuangan yang berdampak
sistemik serta menimbulkan potensi krisis akan dibiayai oleh
pemerintah melalui APBN (Perpu No.2 Tahun 2002 tentang
Perubahan Terhadap UU No 23 tahun 1998 tentang Bank Indonesia);
merubah besaran nilai simpanan yang dijamin oleh Lembaga
Penjamin Simpanan/LPS (PP No 66 Tahun 2008 tentang Besaran
Simpanan Yang Dijamin Lembaga Penjamin Simpanan) dari Rp100
juta menjadi Rp2,0 milliar yang didahului oleh Perppu Nomor 3
tahun 2008 tentang Perubahan UU No 24 tentang Lembaga Penjamin
Simpanan; serta membentuk landasan hukum bagi Jaring Pengaman
Sektor Keuangan (Perppu No 4 Tahun 2008 tentang Jaring
Pengaman Sektor Keuangan).
       Koordinasi yang cukup terjaga antara Pemerintah dan Bank
Indonesia juga terus diperkuat dalam rangka penanganan dampak
krisis global. Seiring dengan kebijakan yang dikeluarkan oleh
Pemerintah tersebut di atas, Bank Indonesia mengeluarkan beberapa
kebijakan yang antara lain adalah pelonggaran di dalam pengaturan
Giro Wajib Minimum/GWM (PBI No.10/25/PBI/2008 tentang
Perubahan PBI No 10/19/PBI/2008 tentang GWM Bank Umum pada
Bank Indonesia dalam Rupiah dan Valuta Asing). Terkait dengan
peran Bank Indonesia sebagai lender of the last resort, dalam periode
2005-2008 telah dikeluarkan beberapa peraturan yang yaitu antara
lain adalah Fasilitas Likuiditas Intrahari (FLI), Fasilitas Pendanaan
Jangka Pendek (FPJP), dan Fasilitas Pembiayaan Darurat (FPD).
       Dalam kerangka tersebut di sektor perbankan telah
dikeluarkan berbagai ketentuan yang difokuskan pada penguatan dan
penataan struktur serta permodalan bank, peningkatan penerapan
ketata-kelolaan perusahaan yang baik (good corporate governance –
GCG), manajemen risiko dan transparansi bank, serta fasilitasi
kelancaran pelaksanaan fungsi intermediasi industri perbankan.
Seiring dengan upaya-upaya tersebut, kondisi ketahanan perbankan
dalam kurun waktu 2004 – 2008 relatif stabil yang antara lain
ditunjukkan dengan kondisi CAR bank umum yang berkisar antara
16 – 20 persen, jauh di atas ketentuan sebesar 8 persen. Namun

01 - 54
demikian, terdapat potensi kenaikan risiko yang tercermin dari
kenaikan angka NPL sejak awal tahun 2009 hingga mencapai 4,14
persen pada bulan Mei 2009. Kondisi ini perlu dicermati, mengingat
pada periode-periode sebelumnya angka tersebut sudah cenderung
menurun. Kondisi yang hampir sama juga terjadi pada angka
perbandingan antara pinjaman terhadap simpanan (loan to deposit
ratio – LDR). Semula rasio tersebut cenderung meningkat seiring
dengan optimisme akan prospek perekonomian, dari 50,0 persen
pada akhir tahun 2004 menjadi 66,3 persen pada akhir tahun 2007
dan mencapai puncaknya pada bulan Agustus 2008 menjadi 79,0
persen yang didorong oleh laju pertumbuhan kredit yang cukup
tinggi. Namun sejak September 2008 mulai menurun menjadi 77,7
persen dan pada bulan Mei mencapai 73,2 persen.
       Dalam pada itu setelah mengalami perkembangan yang berarti
pada tahun 2006 dan 2007, pasar modal domestik terimbas oleh
krisis keuangan global yang mulai terasa sejak September 2008,
namun kemudian mulai bangkit pada awal triwulan II tahun 2009.
Perkembangan pasar modal yang cukup pesat pada tahun 2004 agak
terhambat karena peningkatan harga minyak dunia dan dalam negeri
dan kebijakan moneter ketat pada tahun 2005, indeks harga saham
gabungan sedikit meningkat dari 1.000,23 pada akhir tahun 2004
menjadi 1.162,63 pada akhir tahun 2005. Dengan menurunnya harga
BBM dunia, kebijakan stabilitas ekonomi makro yang berhati-hati
termasuk kebijakan moneter yang melonggar, mendorong kembali
kegiatan transaksi di pasar modal pada tahun 2006 dan 2007. IHSG
meningkat pesat menjadi 1.805,52 pada akhir tahun 2006, dan
melonjak menjadi 2.745,83 pada akhir tahun 2007. Namun, dengan
terjadi krisis keuangan, yang dampaknya mulai terasa pada triwulan
III tahun 2008, IHSG merosot menjadi 1.843,51 dan 1.355,41 pada
bulan September dan Desember 2008. Secara bertahap pasar modal
domestik mulai bangkit pada awal triwulan II 2009, IHSG meningkat
menjadi 1.722,77 pada bulan April 2009, kemudian menjadi
2.059,88 pada bulan Juni 2009 dan 2.349,1 pada awal 7 Agustus
2009.
     Selanjutnya, kapitalisasi pasar modal terhadap PDB juga
meningkat dari sebesar 32,3 persen terhadap PDB pada tahun 2004
menjadi sekitar 33,8 persen terhadap PDB pada tahun 2008.

                                                           01 - 55
Meskipun terjadi peningkatan dalam kapitalisasi pasar modal, namun
demikian perlu dicermati nilai emisi pasar modal yang merupakan
sumber dana yang masuk ke sektor riil sejak tahun 2004 pangsanya
terhadap PDB terus menurun dari 14,8 persen per PDB menjadi 11,2
persen per PDB pada tahun 2008.
      Beberapa kebijakan dan langkah-langkah penguatan ketahanan
sektor keuangan khususnya yang terkait dengan pasar modal telah
dilakukan. Bapepam dan LK telah menyelesaikan draft RUUPM dan
Menteri Keuangan sudah menyampaikan draft dimaksud kepada
Presiden untuk selanjutnya dilakukan harmonisasi dengan peraturan
perundang-undangan lain sebelum disampaikan dan dibahas bersama
DPR. Saat ini Bapepam dan LK sedang menyusun Rancangan
Undang-undang tentang Otoritas Jasa Keuangan yang nantinya
diharapkan akan landasan hukum atas rencana pembentukan Otoritas
Jasa Keuangan.
       Dalam kaitannya dengan kejahatan pencucian uang, sejak
ditetapkannya Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang
Tindak Pidana Pencucian Uang yang kemudian diubah dengan
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2003, diharapkan Pusat Pelaporan
dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) dapat menjadi focal
point bagi pemberantasan dan pencegahan Tindak Pidana Pencucian
Uang.
       Selanjutnya, lembaga keuangan bukan bank (LKBB) di luar
pasar modal juga telah menunjukkan berbagai perkembangan.
Kepercayaan masyarakat terhadap LKBB sudah semakin baik, yang
ditunjukkan oleh meningkatnya aset lembaga keuangan non bank
(asuransi, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, dan modal ventura)
dari Rp 261,6 triliun (di tahun 2004) menjadi sekitar Rp 503,6 triliun
(di tahun 2008) atau meningkat sekitar 17,8 persen per tahun.
      Kebijakan keuangan negara tahun 2005-2008 diarahkan untuk
memberikan dorongan terhadap perekonomian dengan tetap menjaga
langkah-langkah konsolidasi fiskal yang telah dilakukan selama ini.
Keberlanjutan ketahanan fiskal diupayakan melalui penurunan stok
utang pemerintah relatif terhadap PDB dengan meningkatkan
penerimaan negara utamanya penerimaan yang berasal dari


01 - 56
perpajakan, serta meningkatkan efektivitas dan efisiensi belanja
negara melalui penerapan anggaran berbasis kinerja.
       Dalam periode tersebut, keuangan negara dihadapkan pada
kondisi eksternal yang menuntut langkah-langkah penyesuaian. Pada
tahun 2005 dan 2008, kenaikan harga minyak mentah dunia yang
tinggi mendorong pemerintah untuk menyesuaikan harga BBM di
dalam negeri guna mengamankan ketahanan fiskal dengan tetap
menjaga daya beli masyarakat miskin melalui bantuan langsung tunai
(BLT) dan berbagai program pemberdayaan masyarakat. Dengan
langkah-langkah tersebut, kinerja sektor keuangan negara, yang
tercermin dari kinerja realisasi Anggaran Pendapatan Belanja Negara
(APBN), terus mengalami peningkatan sepanjang 2005-2008.
      Di tahun 2009, dalam upaya untuk meningkatkan ketahanan
ekonomi dalam negeri dari resesi dunia, kebijakan APBN diarahkan
lebih bersifat ekspansif dengan memberi stimulus fiskal dalam
kemampuan negara untuk membiayainya. Kebijakan stimulus fiskal
tahun 2009 diarahkan untuk menjaga daya beli masyarakat dan daya
tahan sektor usaha menghadapi krisis global serta mengatasi
pemutusan hubungan kerja dengan penciptaan lapangan kerja
melalui pembangunan infrastruktur padat karya.
       Dengan kebijakan ini, belanja negara pada tahun 2009
diperkirakan mencapai Rp 1.005,7 triliun dengan memperhitungkan
kebutuhan subsidi yang meningkat terkait dengan kenaikan harga
minyak mentah dunia. Sementara itu, upaya untuk menjaga
penerimaan negara, terutama penerimaan perpajakan, tetap
ditingkatkan. Dalam tahun 2009, penerimaan negara dan hibah
diperkirakan mencapai Rp 872,6 triliun. Secara keseluruhan defisit
APBN Tahun 2009 diperkirakan mencapai Rp 133,0 triliun atau 2,5
persen PDB yang sebagian besar akan ditutup oleh penerbitan surat
berharga negara (SBN). Dengan perkembangan ini, rasio stok utang
pemerintah terhadap PDB diperkirakan dari 33 persen PDB pada
tahun 2008 menjadi sekitar 32 persen PDB pada tahun 2009, jauh
lebih rendah dibandingkan tahun 2004 yaitu sebesar 57 persen PDB.
      Dalam bidang statistik, pada tahun 2004 – 2009 penyediaan
data dan informasi statistik yang akurat sebagai alat untuk mengukur
pembangunan terus ditingkatkan sebagai landasan dalam

                                                             01 - 57
pengambilan kebijakan dan berbagai keputusan strategis pengelolaan
kebijakan sosial ekonomi secara luas. Pada tahun 2005 telah
dilaksanakan kegiatan Pendataan Sosial Ekonomi (PSE) guna
meningkatkan efektivitas upaya penanggulangan kemiskinan, dengan
melakukan pendataan rumah tangga sasaran yang menunjukkan
identitas penduduk miskin yang dimaksud, tempat tinggal, serta
faktor yang mengakibatkan penduduk yang dimaksud sulit keluar
dari garis kemiskinan. Informasi rumah tangga miskin tersebut
diperbaharui pada tahun 2007 dan 2008 sebagai upaya menyediakan
informasi dasar Program Keluarga Harapan (PKH). Program PKH
dirancang untuk mempercepat penuntasan Wajib Belajar Pendidikan
Dasar Sembilan Tahun dengan mengurangi kasus pekerja anak dan
mempercepat pencapaian Millenium Development Goals (MDGs).
      Untuk lebih mendapatkan gambaran dari perkembangan
ekonomi yang lebih rinci, pada tahun 2006 telah dilaksanakan Sensus
Ekonomi (SE06). Sensus ini dilakukan melalui pendataan pada
perusahaan, baik besar, sedang, kecil maupun mikro. Dari SE06 ini
diperoleh gambaran jumlah dan komposisi kegiatan usaha di
Indonesia menurut skala usaha.
       Pada tahun 2007 dilaksanakan Survei Biaya Hidup (SBH),
yang merupakan pembaharuan tahun dasar bagi penyusunan inflasi
nasional yang sebelumnya didasarkan pada tahun 2002.
Pembaharuan ini dilakukan mengingat pola konsumsi masyarakat,
seperti pemanfaatan teknologi informasi yang makin meluas, serta
fluktuasi harga yang tajam selama periode tahun 2002 sampai 2007
telah mengalami perubahan. Perubahan angka indeks juga dilakukan
pada nilai tukar petani (NTP) serta upah buruh tani yang
menggunakan tahun dasar 1993 menjadi tahun dasar 2007. Cakupan
komoditas yang dimonitor NTP dengan tahun dasar baru diperluas,
sehingga daya beli petani lebih mencerminkan kemampuan yang
sebenarnya.
       Selanjutnya pada tahun 2008 dilaksanakan sensus potensi desa
(podes) yang memberikan gambaran kondisi sosial-ekonomi desa,
seperti fasilitas umum, infrastruktur desa, jumlah sekolah, puskemas,
jumlah penduduk, bantuan yang diterima desa, dan lainnya.
Disamping sebagai salah satu komponen penting dalam persiapan
Sensus Penduduk 2010, yakni untuk menentukan klasifikasi desa
01 - 58
perdesaan dan perkotaan, data potensi desa juga sangat bermanfaat
untuk melihat tingkat kemajuan suatu desa.
       Pada tahun 2009 dilakukan Pendataan Usaha Tani (PUT) yang
memberikan gambaran database Petani Padi, Jagung, Kedelai dan
Tebu (PJKT) di seluruh wilayah Indonesia. Dengan demikian,
diharapkan kebijakan pemerintah di bidang pangan lebih tepat
sasaran, yang dapat menjadi rujukan penyaluran subsidi pertanian,
seperti pupuk, bibit unggul, dan obat-obatan.
      Mengakhiri RPJM        2004-2009 dilakukan persiapan
pelaksanaan Sensus Penduduk (SP) 2010 yang pelaksanaannya
direncanakan pada bulan Mei 2010. Hasil sensus penduduk
bermanfaat untuk menyediakan data-data dasar dalam mengevaluasi
pencapaian MDG’s (Millenium Development Goals). Dengan
adanya Sensus Penduduk 2010, maka informasi penduduk sampai
wilayah terkecil, pada waktu tertentu (Mei 2010) dapat disajikan
dengan lebih akurat.

24.   Pembangunan Perdesaan
       Dalam rangka melakukan percepatan pembangunan perdesaan,
telah dan akan terus dilakukan berbagai program dan kegiatan yang
terkait dengan peningkatan kesejahteraan, pengurangan kemiskinan,
peningkatan kualitas sumber daya manusia dan pelibatan masyarakat
dalam proses pengelolaan pembangunan perdesaan. Perlu disadari
bahwa hakekat dari pembangunan nasional yang komprehensif
adalah meletakkan pondasi atau penopang yang kokoh pada
pembangunan di wilayah perdesaan.
      Secara umum kendala dan hambatan yang ditemui dalam
pelaksanaan kegiatan dan anggaran terkait pembangunan perdesaan,
adalah: belum optimalnya pendayagunaan keterkaitan sektoral dan
regional/spasial; belum meratanya jumlah akses, kapasitas,
jangkauan, dan kualitas infrastruktur pos dan telematika; rendahnya
kapasitas lembaga pemerintah dan masyarakat; menurunnya kualitas
dan kuantitas ketersediaan air bersih; belum memadainya kapasitas
masyarakat perdesaan dalam mengelola dan memelihara prasarana
dan sarana air minum dan sanitasi yang terbangun, masih rendahnya
kesadaran masyarakat untuk berperilaku bersih dan sehat; tingkat

                                                            01 - 59
layanan jaringan irigasi yang kurang optimal karena kerusakan
jaringan irigasi akibat rendahnya kualitas operasi dan pemeliharaan,
tingginya tingkat sedimentasi dan bencana alam dan belum
lengkapnya bangunan/jaringan irigasi.
       Secara umum, untuk meningkatkan pemberdayaan masyarakat
langkah kebijakan yang ditempuh adalah: meningkatkan efektifitas
pengentasan kemiskinan di perdesaan melalui program PNPM
Mandiri Perdesaan, mewujudkan penyelenggaraan pemerintahan
desa dan pemerintahan kelurahan yang demokratis dan partisipatif,
memantapkan peran lembaga kemasyarakatan serta pengembangan
partisipasi dan keswadayaan masyarakat, mewujudkan kesejahteraan
keluarga dan sosial budaya masyarakat yang dinamis, mewujudkan
produktivitas dan usaha ekonomi produktif masyarakat yang maju,
mandiri dan berorientasi pasar yang didukung lembaga keuangan
mikro perdesaan, dan meningkatkan pemanfaatan sumberdaya alam
dan teknologi tepat guna berwawasan lingkungan.
      Pada tahun 2008 telah dilaksanakan: PNPM Mandiri
Perdesaan melalui Bantuan Langsung Masyarakat (BLM) di 32
provinsi, 366 kabupaten dan 2.786 kecamatan melalui Tugas
Pembantuan di kabupaten; kegiatan fasilitasi, pelatihan ekonomi
masyarakat, dan sosialisasi kepada Pemerintah Daerah dan
masyarakat untuk kegiatan Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat Pengembangan Infrastruktur Sosial Ekonomi
Wilayah/PNPM-PISEW di 9 propinsi, 32 kabupaten 237 kecamatan;
PNPM Lingkungan Mandiri Perdesaan melalui penyediaan dan
penyaluran BLM, penyediaan dan penyaluran BLM lintas
kecamatan, penyediaan dan penyaluran Dana Operasional Kegiatan
(DOK) Kecamatan, penyediaan dan penyaluran BLM pembangunan
pembangkit listrik tenaga mikro hidro, dan penyediaan dan
penyaluran DOK untuk kegiatan perencanaan dan pelatihan
masyarakat.
      Dari aspek regulasi, telah disusun: Permendagri No. 15 Tahun
2008 tentang Pedoman Umum Pelaksanaan Pengarusutamaan
Gender di Daerah; Permendagri No. 30 Tahun 2008 tentang
Cadangan Pangan Pemerintahan Desa; Permendagri No. 60 Tahun
2008 tentang Pedoman Pembentukan Komisi Daerah Lanjut Usia dan

01 - 60
Pemberdayaan Masyarakat dalam Penanganan Lanjut Usia di
Daerah; dan Konsultasi Publik RUU tentang Desa .
       Dari peningkatan kapasitas dan kemampuan aparat telah
dilaksanakan: pelatihan pelatih kader pemberdayaan masyarakat;
pelatihan metodologi pelatih bagi PMD Jenjang Madya tingkat
nasional; peningkatan kesadaran para keluarga untuk selalu
meningkatkan kemandirian keluarga melalui Hari Keluarga Nasional
(Harganas); peningkatan pemberdayaan dan kesejahteraan keluarga
(PKK) dengan pola penyelenggaraan Bedah Kampung ataupun
Bedah Desa; penguatan Institusi Pasar khususnya peran Pasar Desa
yang bersifat historis dan tradisional baik pengorganisasiannya
maupun bangunannya; pengembangan Usaha Ekonomi Desa Simpan
Pinjam (UED-SP) telah mencapai 40.622 unit; dan pengembangan
Desa Mandiri Energi.
        Pembangunan listrik perdesaan yang terdiri dari pembangunan
PLTMH, pembangunan PLTS, pembangunan PLTS terpusat,
pembangunan PLTB, pembangunan Gardu distribusi dan
pembangunan Jaringan Tegangan Rendah dengan hasil pelaksanaan
jumlah desa yang sudah berlistrik adalah 65.776 desa. Selain itu,
program desa mandiri energi untuk meningkatkan pasokan energi
dan mengurangi ketergantungan pada BBM di wilayah perdesaan;
Program Berbasis Energi Setempat Non Bahan Bakar Nabati (BBN)
sebanyak 286 unit yang terdiri dari: (i) energi berbasis mikro hydro,
(ii) energi berbasis tenaga angin, (iii) energi berbasis tenaga surya,
(iv) energi berbasis biogas, dan (v) energi berbasis biomassa; dan
Energi Berbasis Bahan Bakar Nabati (BBN) sebanyak 138 unit yang
terdiri dari: (i) energi berbasis jarak pagar, (ii) energi berbasis kelapa,
(iii) energi berbasis sawit, (iv) energi berbasis singkong, dan (v)
energi berbasis tebu.
      Terkait penyediaan jasa akses pos dan telematika di perdesaan
telah dilakukan: penyediaan jasa pos universal di 2.350 kantor pos
cabang luar; penyelesaian peraturan pelaksana Universal Service
Obligation (USO); penyusunan Peraturan Menkominfo No.11 Tahun
2007 tentang Penyediaan Kewajiban Pelayanan Universal;
penyusunan Peraturan Menkominfo No. 145 Tahun 2007 tentang
Penetapan Wilayah Pelayanan Universal Telekomunikasi;
pembentukan Balai Telekomunikasi dan Informatika Perdesaan
                                                             01 - 61
sebagai pengelola dana Universal Service Obligation (USO);
penyediaan jasa akses telekomunikasi di 24.828 desa dan jasa akses
internet di 2.109 kecamatan; dan pembangunan Community Access
Point (CAP) berbasis aset sebanyak 316 unit.
       Dalam upaya meningkatkan keandalan ketersediaan air, di
sektor air minum, pemerintah telah mengembangkan prasarana dan
sarana air minum dengan kapasitas produksi total mencapai 29.687
liter per detik yang salah satunya dilakukan melalui pembangunan
prasarana dan sarana air minum perdesaan (PAMSIMAS/desa
rawan/terpencil/DAK), di sektor pengairan dan irigasi telah
dilaksanakan: Pembangunan 9 buah waduk dan 431 buah embung;
operasi dan pemeliharaan rata-rata 48 buah waduk per tahun; dan
penyediaan sarana pengamanan bendungan di 29 lokasi bendungan.
Untuk memenuhi kebutuhan air baku pertanian dalam menunjang
ketahanan pangan nasional telah dilaksanakan: peningkatan jaringan
irigasi seluas 453,98 ribu hektar; rehabilitasi jaringan irigasi seluas
1,32 juta hektar; operasi dan pemeliharaan jaringan irigasi seluas
2,04 juta hektar per tahun; peningkatan/rehabilitasi jaringan rawa
seluas 820,60 ribu hektar; operasi dan pemeliharaan jaringan rawa
seluas 472,09 ribu hektar per tahun; pembangunan, rehabilitasi dan
operasi serta pemeliharaan jaringan irigasi air tanah dengan luas total
12,89 ribu hektar; dan pengeboran sumur air tanah sebanyak 505
titik.
       Dalam pengembangan ekonomi lokal telah dilaksanakan:
Penyusunan Permendagri No. 24           Tahun 2006 tentang
Penyelenggaraan Pelayanan Perijinan Melalui Satu Pintu;
Penyusunan Peraturan Pemerintah Nomor 47 tentang Pemberian
Insentif dan/atau Kemudahan Investasi di Daerah; fasilitasi
penyelenggaraan kegiatan promosi produk dan program investasi
unggulan daerah; pelaksanaan Kawasan Terpilih Pusat Pertumbuhan
Desa (KTP2D) di 997 kawasan; pembangunan infrastruktur
perdesaan tertinggal pada 19.023 desa di 32 provinsi, dan
pembangunan infrastruktur permukiman kawasan terpencil/pulau
kecil/terluar di 145 kawasan.
      Sampai dengan tahun 2009 telah dilaksanakan: pengangkatan
Sekretaris Desa menjadi PNS sebanyak 44.272 orang; penyusunan
Permendagri No. 6 Tahun 2009 tentang Pembentukan Komite Aksi
01 - 62
Daerah, Penetapan Rencana Aksi Daerah dan Pemberdayaan
Masyarakat Dalam Penghapusan Bentuk-Bentuk Pekerjaan Terburuk
Untuk Anak; peningkatan Desa Mandiri Energi; dan Gelar Teknologi
Tepat Guna dan Bulan Bhakti Gotong Royong Masyarakat.
       Tindak lanjut yang diperlukan untuk pengembangan,
pemerataan dan peningkatan kualitas sarana dan prasarana pos dan
telematika adalah penyediaan jasa akses telekomunikasi dan internet
masing-masing di 31.824 desa dan 4.218 kecamatan dan
implementasi program CAP di 222 kecamatan. Untuk peningkatan
pembangunan perumahan dan permukiman di perdesaan pada sisa
waktu adalah pembangunan sistem penyediaan air minum dan
sanitasi di desa rawan air, desa pesisir, dan desa terpencil, dan
peningkatan infrastruktur perdesaan skala komunitas melalui
kegiatan PPIP/RIS-PNPM. Untuk Peningkatan Prasarana dan Sarana
Perdesaan antara lain: perbaikan infrastruktur fisik pertanian berupa
perluasan areal Jaringan Irigasi Tingkat Usaha Tani (JITUT),
Jaringan Irigasi Desa (JIDES), TAM, jalan usaha tani, waduk, situ,
embung, air baku dan air tanah; penyiapan infrastruktur fisik di
perdesaan berupa pengendalian banjir, pengamanan pantai,
pengendalian lahar gunung berapi; dan pembangunan jalan darat dan
sistem transportasi.
      Tindak lanjut yang masih perlu banyak dilakukan untuk
pembangunan perdesaan kedepan adalah meningkatkan keberdayaan
masyarakat perdesaan akan dilakukan melalui: pemberdayaan
lembaga dan organisasi masyarakat perdesaan; peningkatan kapasitas
aparat pemerintah daerah dan masyarakat dalam pembangunan
kawasan perdesaan; fasilitasi penguatan dan pemantapan
kelembagaan pemerintah desa dalam pengelolaan pembangunan;
penyelenggaraan diseminasi informasi bagi masyarakat desa;
peningkatan kapasitas fasilitator pembangunan perdesaan; dan
pemantauan unit pengaduan masyarakat.
      Selain itu, upaya-upaya untuk meningkatkan ekonomi
masyarakat perdesaan melalui pengembangan ekonomi lokal akan
dilakukan melalui: fasilitasi pengembangan diversifikasi ekonomi
perdesaan;    pembinaan       lembaga    keuangan      perdesaan;
penyelenggaraan diseminasi teknologi tepat guna bagi kawasan
perdesaan; koordinasi pengembangan usaha ekonomi lokal dan
                                                          01 - 63
fasilitasi pengembangan pasar lokal; pengembangan prasarana dan
sarana desa agropolitan; percepatan pembangunan pusat
pertumbuhan daerah tertinggal; percepatan pembangunan kawasan
produksi daerah tertinggal; fasilitasi pengembangan potensi
perekonomian daerah dan pengembangan produk unggulan daerah;
serta fasilitasi pengembangan promosi ekonomi daerah dan sarana
dan prasarana perekonomian daerah.

25.   Pengurangan Ketimpangan Pembangunan Wilayah
      Adanya perbedaan dan keragaman potensi sumber daya alam,
letak geografis, dan kualitas sumber daya manusia di berbagai
wilayah Indonesia yang diikuti dengan perbedaan kinerja setiap
daerah telah menyebabkan terjadinya ketimpangan pembangunan
antarwilayah. Ketimpangan tersebut terjadi terutama antara kawasan
pulau di Jawa-Bali dan kawasan pulau di luar Jawa-Bali, antara
metropolitan, kota besar, menengah, dan kecil; antara perkotaan dan
perdesaan; serta ketertinggalan juga dialami pada daerah terisolasi,
perbatasan, dan pulau-pulau kecil terluar. Berbagai upaya pemerintah
dalam mengurangi ketimpangan pembangunan antarwilayah telah
dilakukan, yang mencakup hasil pelaksanaan pembangunan pada
wilayah-wilayah strategis dan cepat tumbuh, tertinggal dan terisolasi,
perbatasan, dan pulau-pulau kecil terluar. Selain itu, telah dilakukan
pula upaya mengurangi kesenjangan pembangunan antarkota, dan
kesenjangan pembangunan antarwilayah perkotaan dan wilayah
perdesaan, termasuk masalah yang terkait dengan penataan ruang
dan pertanahan.
       Percepatan pembangunan di wilayah-wilayah cepat tumbuh
dan strategis, wilayah tertinggal, termasuk wilayah perbatasan dalam
suatu ‘sistem wilayah pengembangan ekonomi’ yang terintegrasi dan
sinergis menghadapi berbagai permasalahan umum yaitu masih
belum selesainya peraturan perundangan untuk kawasan khusus yang
menjadi payung kebijakan sebagai dasar untuk memastikan langkah
operasionalisasi serta masih belum berkembangnya kawasan
perdagangan bebas dan pelabuhan bebas free trade zone (FTZ).
Dalam konteks wilayah tertinggal masalah utama yang dihadapi
adalah ketersediaan infrastruktur yang terbatas baik akses
transportasi, listrik dan komunikasi. Sementara itu, permasalahan

01 - 64
yang masih dihadapi dalam pembangunan perkotaan dan upaya
pengembangan keterkaitan pembangunan kota-desa adalah belum
adanya pedoman yang mengatur jenis pelayanan perkotaan minimal
yang harus disediakan untuk terlaksananya fungsi dan peran kawasan
perkotaan, yang dapat dijadikan acuan bagi pemerintah daerah dalam
membangun kawasan perkotaan. Selain itu juga belum tersedia
peraturan perundangan serta pedoman-pedoman sebagai acuan dalam
melakukan perencanaan dan pengelolaan kawasan perkotaan. Pada
sektor transmigrasi masalah umum yang dihadapi antara lain adalah
adalah belum optimalnya pembangunan kawasan dalam mengaitkan
kawasan transmigrasi dengan wilayah sekitar, sehingga menghambat
proses produksi-distribusi.
       Dalam bidang Tata Ruang, berbagai permasalahan yang
dihadapi meliputi aspek perencanaan tata ruang, aspek pemanfaatan
ruang, dan aspek pengendalian pemanfaatan ruang, yaitu rendahnya
kualitas Rencana Tata Ruang (RTR) yang telah disusun dan
ditetapkan, sehingga RTR belum dapat digunakan sebagai pedoman
dalam pelaksanaan pembangunan maupun dalam pemberian
perizinan pemanfaatan ruang; masih terdapat konflik sektoral di
dalam pemanfaatan ruang di daerah serta masih lemahnya
penegakkan hukum (law enforcement) pelanggaran pemanfaatan
ruang. Dalam bidang pertanahan, upaya mengurangi ketimpangan
pembangunan wilayah masih terhambat dengan masih
terkonsentrasinya penguasaan dan pemilikan tanah pada sebagian
kecil masyarakat. Selain itu, masih lemahnya jaminan kepastian
hukum hak atas tanah juga masih menjadi permasalahan utama
dalam bidang pertanahan.
      Berbagai langkah-langkah kebijakan yang ditempuh dalam
mengatasi permasalahan tersebut di atas untuk mengurangi
kesenjangan antarwilayah antara lain adalah melalui perumusan
kebijakan pembangunan daerah tertinggal; koordinasi pelaksanaan
kebijakan pembangunan daerah tertinggal serta operasionalisasi
kebijakan dibidang bantuan infrastruktur perdesaan, pengembangan
ekonomi lokal dan pemberdayaan masyarakat. Sementara itu,
langkah-langkah kebijakan untuk menyelesaikan permasalahan
kawasan perbatasan antara lain melalui peningkatan keberpihakan
pemerintah dalam pembiayaan pembangunan, terutama untuk

                                                           01 - 65
pembangunan sarana dan prasarana ekonomi di wilayah-wilayah
perbatasan dan pulau-pulau kecil melalui, antara lain, penerapan
berbagai skema pembiayaan pembangunan seperti: pemberian
prioritas dana alokasi khusus (DAK), public service obligation (PSO)
dan keperintisan untuk transportasi, penerapan universal service
obligation (USO) untuk telekomunikasi dan program listrik masuk
desa.
       Adapun langkah kebijakan yang ditempuh dalam
pembangunan perkotaan dan usaha menciptakan keterkaitan antar
desa telah dilaksanakan melalui tiga program yaitu Program
Pengendalian Kota Besar dan Metropolitan, Program Pengembangan
Keterkaitan Pembangunan Antar Kota dan Program Pengembangan
Kota Kecil dan Menengah. Salah satu hasil yang telah dicapai saat
ini adalah tersusunnya Rencana Program Investasi Jangka Menengah
(RPIJM) Kabupaten/Kota di 33 provinsi yang sangat penting sebagai
kerangka investasi untuk mendorong pertumbuhan ekonomi wilayah.
Sementara itu, kebijakan penyelenggaraan transmigrasi diarahkan
kepada upaya pengembangan wilayah melalui penataan dan
penggunaan lahan secara lestari dengan mendorong terwujudnya
Kota Terpadu Mandiri sebagai kota penyangga yang mampu
memberikan ruang bagi penduduk perkotaan bersama penduduk
setempat untuk berproduksi.
       Dalam bidang tata ruang, kebijakan yang dilakukan
ditekankan pada hasil-hasil yang dapat ditinjau dari aspek peraturan
perundangan penataan ruang, aspek pembinaan penataan ruang,
aspek pelaksanaan penataan ruang, dan aspek pengawasan penataan
ruang. Hal ini dikarenakan bahwa upaya pembangunan infrastruktur
perlu direncanakan dengan matang sesuai dengan tingkat kebutuhan
dan perkembangan suatu wilayah berdasarkan penataan ruang.
Sementara itu, terkait dengan pertanahan, dalam rangka mengatasi
timpangnya penguasaan, pemilikan, penggunaan dan pemanfaatan
tanah, telah dilakukan upaya-upaya pengaturan penguasaan,
pemilikan, penggunaan dan pemanfaatan tanah yang berkeadilan
dengan memperhatikan kepemilikan tanah untuk rakyat melalui
redistribusi tanah; pendataan pertanahan; memberikan kepastian
hukum hak atas tanah masyarakat, pemerintah, dan badan hukum;
melakukan percepatan pendaftaran tanah dalam rangka turut

01 - 66
mendukung penanggulangan kemiskinan, serta penanggulangan
bencana tsunami di Aceh melalui Reconstruction of Aceh Land
Administration System (RALAS).
      Ke depan, terdapat beberapa hal yang perlu ditindaklanjuti
dalam mencapai sasaran terwujudnya percepatan pembangunan dan
pengurangan kesenjangan antarwilayah yaitu melalui Pengembangan
Kawasan Ekonomi Khusus (KEK), Pengembangan Kawasan
Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas (KPBPB), Kawasan
Pengembangan Ekonomi Terpadu (KAPET) serta rencana tindak
lanjut untuk memperlancar Kerjasama Ekonomi Sub-regional
(KSER). Dalam upaya percepatan pembangunan daerah perlu
dilakukan pengembangan sarana dan prasarana pelayanan sosial
dasar di daerah tertinggal melalui pembangunan infrastruktur,
penerapan keperintisan transportasi, program listrik masuk desa,
pembangunan sumberdaya air baku dan penyediaan air minum di
wilayah terisolir, serta pengembangan kota terpadu mandiri di
wilayah tertinggal dan terisolir.
      Untuk pembangunan perkotaan, arah kebijakannya adalah
mengubah paradigma pembangunan perkotaan dengan melihat kota
sebagai suatu kesatuan kawasan/wilayah. Dengan melihat kota
sebagai kesatuan ini, maka kota harus dilihat dari dua sisi, yaitu kota
sebagai “mesin” pertumbuhan nasional dan regional serta kota
sebagai tempat tinggal yang nyaman, layak huni dan berkelanjutan.
Sementara itu, pembangunan transmigrasi diarahkan untuk mencapai
sasaran antara lain secara aspek fisik, yaitu terbangunnya sistem
pembangunan pusat pertumbuhan dan kawasan sekitar; secara aspek
ekonomi, yaitu terlaksananya pemilihan lokasi yang sesuai dengan
kompetensinya dan pengembangan usaha ekonomi masyarakat
transmigran untuk mewujudkan daya saing kawasan transmigrasi;
dan secara aspek sosial dan SDM, yaitu terciptanya integrasi sosial
dan kemandirian masyarakat di kawasan transmigrasi; serta
meningkatnya peran dan kapasitas SDM masyarakat transmigrasi
dan pemerintah daerah di wilayah perbatasan, wilayah tertinggal, dan
wilayah strategis dan cepat tumbuh.




                                                               01 - 67
26.   Peningkatan Akses Masyarakat Terhadap Pelayanan
      Pendidikan Yang Lebih Berkualitas
       Pembukaan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 menyatakan
bahwa salah satu tujuan Negara Republik lndonesia adalah
mencerdaskan kehidupan bangsa dan untuk itu setiap warga negara
lndonesia berhak memperoleh pendidikan yang bermutu sesuai
dengan minat dan bakat yang dimilikinya tanpa memandang status
sosial, ras, etnis, agama, dan gender. Pendidikan merupakan bidang
yang sangat penting dan strategis dalam pembangunan nasional
sehingga merupakan salah satu penentu kemajuan bangsa Indonesia.
Pendidikan merupakan sarana paling efektif untuk meningkatkan
kualitas hidup dan derajat kesejahteraan masyarakat, serta yang dapat
mengantarkan bangsa Indonesia mencapai kemakmuran. Untuk itu,
pemerintah tetap menjadikan bidang pendidikan sebagai agenda
penting dalam pembangunan nasional.
       Permasalahan yang masih dihadapi dalam pembangunan
pendidikan pada awal RPJMN 2004-2009 adalah masih relatif
rendahnya tingkat pendidikan penduduk, pembangunan pendidikan
belum sepenuhnya mampu mengikuti dinamika perubahan struktur
penduduk, kesenjangan tingkat pendidikan yang cukup lebar
antarkelompok masyarakat, masih belum meratanya fasilitas layanan
pendidikan khususnya untuk jenjang pendidikan menengah dan
tinggi, masih relatif rendahnya kualitas pendidikan yang relatif masih
rendah, masih kurangnya penciptaan ilmu pengetahuan dan teknologi
di perguruan tinggi, dan belum efektif dan efisiennya manajemen dan
tata kelola penyelenggaraan pendidikan, dan rendahnya alokasi
anggaran pendidikan.
      Kesungguhan pemerintah dalam memberikan layanan
pendidikan yang baik kepada seluruh anak bangsa telah dilakukan
melalui berbagai kegiatan pembangunan yang meliputi perluasan
akses dan pemerataan pendidikan, peningkatan mutu dan relevansi
pendidikan, dan peningkatan manajemen pelayanan pendidikan.
Dalam kurun waktu pelaksanaan RPJMN 2004-2009, pembangunan
pendidikan telah berhasil meningkatkan taraf pendidikan penduduk
yang tercermin pada meningkatnya rata-rata lama sekolah dari tahun
2003 sebesar 7,1 tahun menjadi 7,47 tahun pada tahun 2007 serta
menurunnya angka buta aksara penduduk usia di atas 15 tahun dari
01 - 68
10,21 persen (Susenas, 2003) pada tahun 2004 menjadi 6,21 persen
pada tahun 2008 (Depdiknas, 2008).
       Pada awal RPJMN 2004-2009, kondisi APK dan APM jenjang
SD/MI masing-masing sebesar 107,13 persen dan 94,12 persen, serta
APK SMP sebesar 81,22 persen. Pada tahun 2009, APK dan APM
SD/MI/sederajat diharapkan mencapai 115,76 persen dan 95 persen
dan APK SMP/MTs/sederajat diharapkan mencapai 98,09 persen. Di
samping itu, terjadi penurunan disparitas partisipasi pendidikan yang
signifikan untuk jenjang SMP/MTs antara kabupaten dan kota secara
umum yaitu dari 25,14 persen pada tahun 2005, menjadi 23,44
persen pada tahun 2006, turun menjadi 23,00 persen pada tahun 2007
dan kemudian turun lagi menjadi 20,18 persen pada tahun 2008.
      Dalam mendukung penuntasan Program Wajib Belajar
Pendidikan Dasar Sembilan Tahun, Pemerintah terus meningkatkan
penyediaan bantuan operasional sekolah (BOS) yang telah
dilaksanakan sejak tahun 2005. Pada tahun 2009 BOS diberikan bagi
42,9 juta siswa pada jenjang pendidikan dasar, yang mencakup SD,
MI, SDLB, SMP, MTs, SMPLB, dan Pesantren Salafiyah (Ula dan
Wustha), serta satuan pendidikan keagamaan lainnya yang
menyelenggarakan pendidikan dasar sembilan tahun, dengan total
anggaran Rp 19,2 trilyun. Untuk membantu siswa miskin dalam
mengakses pendidikan dasar pada tahun 2009 disediakan beasiswa
yang dimaksudkan untuk membantu keluarga miskin dalam
menyediakan biaya sekolah anaknya. Jumlah beasiswa yang
disediakan pada tahun 2009 menjangkau lebih dari 2,43 juta siswa
jenjang SD/MI dan lebih dari 1,53 juta siswa jenjang SMP/MTs.
      Pada jenjang pendidikan menengah, angka partisipasi kasar
SMA/SMK/MA/ sederajat mengalami peningkatan dari 52,20 persen
pada tahun 2005 menjadi 56,22 persen pada tahun 2006, meningkat
lagi pada tahun 2007 menjadi 60,51 persen dan pada tahun 2008
mencapai 64,28 persen. Usaha yang lebih keras lagi diperlukan untuk
dapat mencapai APK sebesar 69,34 persen pada akhir tahun 2009. Di
samping itu, disparitas APK SMA/MA/SMK/SMALB antara
kabupaten dan kota yang cenderung menurun dari 33,13 persen pada
tahun 2005 menjadi 31,44 persen pada tahun 2006, 31,20 persen
pada tahun 2007 dan kemudian turun lagi menjadi 29,97 pada tahun
2008.
                                                            01 - 69
       Berbagai upaya peningkatan akses dan pemerataan pelayanan
pendidikan menengah selama kurun waktu tahun 2005 sampai
dengan tahun 2008 antara lain dilaksanakan melalui penyediaan
sarana dan prasarana pendidikan berupa pembangunan 237 USB
SMA dan 466 USB SMK, 7.051 RKB SMA dan 6.918 RKB SMK.
Pada tahun 2009 penyediaan sarana dan prasarana pendidikan
dilakukan antara lain melalui pembangunan 50 USB SMA,
pembangunan lanjutan 100 USB SMK dan pembangunan baru 225
USB SMK, serta pembangunan 1.000 RKB SMA dan 5.000 RKB
SMK. Untuk mendukung upaya peningkatan partisipasi pendidikan
menengah khususnya untuk masyarakat miskin, pada tahun 2009
telah disediakan beasiswa siswa miskin bagi 1,22 juta siswa jenjang
SMA/SMK/MA. Penyediaan beasiswa ini diharapkan dapat
membantu orangtua dalam menyediakan biaya pendidikan anaknya
pada jenjang SMA/SMK/MA.
       Pada jenjang pendidikan tinggi (PT), APK PT telah mencapai
18,29 persen (Depdiknas 2007) melampaui sasaran RPJMN 2004-
2009, yaitu sebesar 18,00 persen. Pencapaian APK tersebut masih
perlu ditingkatkan, utamanya untuk pendidikan vokasi. Untuk itu,
pada tahun 2009 telah dialokasikan anggaran untuk melakukan
pendirian dan peningkatan kapasitas 41 politeknik negeri baru,
pembangunan gedung dan laboratorium baru seluas 175.000 ribu m2,
serta pengembangan rumah sakit pendidikan di 13 PTN. Di samping
itu, untuk mengatasi kesenjangan partisipasi pendidikan tinggi antar
kelompok masyarakat, pemerintah memberikan beasiswa untuk
mahasiswa miskin yang 314,2 ribu mahasiswa PT/PTA pada tahun
2009.
      Partisipasi anak usia dini dalam mengikuti pendidikan anak
usia dini telah mengalami peningkatan dari kondisi awal RPJMN
2004-2009 yang baru tercatat sekitar 25,99 persen anak usia 5-6
tahun menjadi 50,62 persen pada tahun 2008 dan diharapkan
meningkat lagi menjadi 53,90 persen pada akhir tahun 2009.
      Kualitas dan relevansi pendidikan pada semua jenjang
pendidikan terus ditingkatkan dengan mengacu pada standar nasional
pendidikan (SNP) yang mencakup standar isi, standar proses, standar
kompetensi lulusan, standar pendidik dan tenaga kependidikan,
standar sarana dan prasarana, standar pengelolaan, standar
01 - 70
pembiayaan, dan standar penilaian pendidikan. Untuk mendukung
peningkatan kualitas pelayanan pada jenjang pendidikan dasar,
selama kurun waktu tahun 2004 sampai dengan tahun 2009 telah
dilakukan rehabilitasi dan revitalisasi 318,8 ribu ruang ruang kelas
SD/MI. Disamping itu disediakan pula anggaran dana alokasi khusus
(DAK) bidang pendidikan sebesar Rp 9,3 triliun pada tahun 2009.
       Untuk meningkatkan kualitas pendidikan dasar, pada tahun
2008 Pemerintah menyediakan BOS Buku bagi 19,6 juta siswa SD,
6,7 juta siswa SMP, dan 6,1 juta siswa MI/MTs. Di samping itu,
sejak tahun 2008 Pemerintah membeli hak cipta naskah buku mata
pelajaran dari para penulis buku pelajaran untuk diunggah di website
Depdiknas dalam bentuk buku elektronik (e-book) yang bebas
diunduh dan dicetak oleh siapapun juga. Adapun, untuk
meningkatkan mutu pendidikan menengah, pada tahun 2009 telah
dialokasikan bantuan operasional manajemen mutu (BOMM) untuk
2,48 juta siswa sekolah SMA dan pemberian BOMM bagi 3,29 juta
siswa SMK.
       Selama tahun 2005 sampai dengan tahun 2008, telah
dilaksanakan pembangunan 1730 perpustakaan SMA dan 357
perpustakaan SMK, telah dirintis 259 SMA dan 300 SMK bertaraf
internasional, serta 100 SMA dan 341 SMK berbasis keunggulan
lokal atau rintisannya. Pada tahun 2008 telah dilakukan pula
rehabilitasi 2500 ruang kelas MA, pembangunan 100 unit sekolah
baru MA, pengembangan 60 lokasi pendidikan keterampilan,
pembangunan 1000 ruang laboratorium dan perpustakaan MA,
pengembangan 10 MA unggulan berstandar internasional, dan
penyediaan bantuan peningkatan mutu madrasah bagi 120 MA dan
pemberian operasional manajemen mutu MA swasta kepada 447
lembaga.
      Peningkatan mutu pendidikan tinggi terus dilakukan melalui
pembangunan dan pengadaan peralatan laboratorium, pengembangan
perpustakaan, pengadaan buku, jurnal ilmiah, serta pengadaan
peralatan pendidikan. Pada tahun 2008 dan 2009 dilakukan kegiatan
pengembangan UIN bertaraf internasional, serta pengembangan
perguruan tinggi agama (PTA) melalui rehabilitasi sarana prasarana,
pengembangan Ma’had Aly, pembangunan laboratorium, penyediaan
biaya operasional, pemberian bantuan pengembangan PTA swasta,
                                                            01 - 71
serta pengembangan kerjasama internasional. Di samping itu, upaya
peningkatan mutu pendidikan terus dilakukan antara lain melalui
penyediaan hibah penelitian kompetitif pengabdian dan hibah
kompetitif unggulan strategis nasional.
       Untuk pelaksanaan standar nasional pendidikan telah
dilakukan ujian nasional (UN) bagi siswa SMP/MTs dan
SMA/MA/SMK tahun pelajaran 2007/2008 dengan penetapan batas
nilai kelulusan di atas 5,25 dan tahun pelajaran 2008/2009 dengan
penetapan batas nilai kelulusan dinaikkan menjadi di atas 5,50 yang
sudah terlampaui dengan adanya rerata hasil UN SMP/MTS sebesar
7,02 pada tahun 2007. Rerata hasil UN SMA/SMK/MA sebesar 7,17
pada tahun 2008 sementara batas nilai kelulusan UN SMA/SMK/MA
ditargetkan sebesar 7,3 pada tahun 2009. Disamping itu, pada jenjang
SD/MI mulai tahun 2008 dan 2009 telah dilakukan juga Ujian Akhir
Sekolah Berstandar Nasional (UASBN) yang diikuti sekitar oleh 5,1
juta siswa kelas VI SD/MI. Dalam keikutsertaan di berbagai
olimpiade dan ajang kompetisi internasional pada semua jenjang
pendidikan pada tahun 2008 kontingen Indonesia memperoleh 117
medali emas.
       Pada jenjang pendidikan tinggi dilaksanakan penelitian hibah
bersaing, pemberian block grant penelitian pada beberapa perguruan
tinggi, serta kerja sama penelitian antar perguruan tinggi, dunia
industri, dunia usaha, dan pemerintah daerah yang diarahkan pada
sektor strategis, teknologi tepat guna, dan menghasilkan paten yang
50 paten pada tahun 2009.
       Untuk meningkatkan mutu dan relevansi pendidikan,
ketersediaan pendidik yang berkualitas merupakan persyaratan
mutlak yang harus dipenuhi. Sampai tahun 2008 guru yang
memenuhi kualifikasi S1/D4 telah mencapai 47,04 persen dan
jumlah guru yang sudah memiliki sertifikat pendidik telah mencapai
15,19 persen. Untuk meningkatkan persentase guru yang memenuhi
kualifikasi akademik, pada tahun 2009 dilakukan pendidikan jenjang
S1/D4 bagi lebih dari 191,2 ribu orang guru. Sementara itu uji
sertifikasi profesi guru pada tahun yang sama direncanakan
menjangkau sekurang-kurangnya 318 ribu orang. Sejalan dengan hal
tersebut, Pemerintah terus meningkatkan kesejahteraan pendidik
melalui penyediaan tunjangan fungsional bagi 1,9 juta guru pegawai
01 - 72
negeri sipil (PNS) dan 1.039,6 ribu guru non PNS, tunjangan profesi
bagi 416,9 ribu guru, dan tunjangan khusus bagi 20,9 ribu guru yang
bekerja di daerah terpencil pada tahun 2009.
      Upaya penuntasan Wajib Belajar Pendidikan Dasar 9 Tahun
juga dilakukan melalui jalur nonformal sehingga tingkat keaksaraan
penduduk Indonesia terus membaik, ditandai dengan angka buta
aksara penduduk usia 15 tahun ke atas pada tahun 2008 mencapai
6,21 persen. Angka tersebut menurun dari kondisi awal sebesar 10,21
persen pada tahun 2004 menjadi 9,55 persen pada tahun 2005, turun
lagi menjadi 8,07 persen pada tahun 2006 dan pada tahun 2007
menjadi 7,20. Dalam rangka memelihara dan melestarikan
kemampuan keaksaraan, upaya pengembangan budaya baca dan
pembinaan     perpustakaan     melalui penyelenggaraan     layanan
perpustakaan berbasis teknologi informasi dan komunikasi dan
pengembangan e-library di perpustakaan provinsi dan perpustakaan
umum kabupaten/kota.
       Pengembangan PAUD mendapat perhatian yang cukup besar
karena peranannya dalam mempersiapkan anak untuk memasuki
bangku sekolah dan perannya meningkatkan kinerja pembangunan
pendidikan secara keseluruhan. Upaya perluasan dan pemerataan
pelayanan serta peningkatan kualitas PAUD pada tahun 2009
dilakukan antara lain melalui kegiatan pembangunan 710 taman
kanak-kanak/raudhatul athfal (TK/RA) pembina di tingkat
kecamatan yang tersebar di 33 provinsi, pemberian subsidi rintisan
PAUD untuk 5.784 lembaga, pengembangan lembaga pusat
unggulan PAUD tingkat provinsi dan tingkat Kabupaten/Kota, serta
Balai Pengembangan Kegiatan Belajar (BPKB) dan Sanggar
Kegiatan Belajar (SKB) sebagai pusat percontohan PAUD.
Sementara itu, kegiatan pemberian subsidi juga diberikan kepada
raudhatul athfal/bustanul athfal (RA/BA) di 30 lokasi, rehabilitasi
RA/BA di 28 lokasi dan pengadaan alat pendidikan di 100 lokasi,
bantuan operasional dan pemeliharaan fasilitas RA/BA di 548 lokasi,
serta pengembangan manajemen tanam kanak-kanak Al Quran/taman
pendidikan Quran (TKA/TPQ) dan RA/BA bagi 354 lembaga.
Sedangkan untuk meningkatkan mutu pendidik RA/BA dilakukan
pendidikan dan pelatihan di 440 lembaga pendidikan keagamaan dan
2.000 lembaga pendidikan PAUD.

                                                            01 - 73
       Upaya penguatan manajemen dan tata kelola pelayanan
pendidikan terus dilakukan untuk dapat mewujudkan pengelolaan
pembangunan pendidikan yang lebih efisien, efektif, dan akuntabel.
Pada tahun 2009 terus dilakukan berbagai kegiatan pelatihan dan
sosialisasi MBS agar sistem tersebut dapat diterapkan di seluruh
daerah. Selain itu, pemerintah juga terus berupaya untuk
meningkatkan anggaran pendidikan dari tahun ke tahun dan pada
tahun 2009 anggaran pendidikan mencapai 20 persen dari APBN
sebagaimana diamanatkan dalam Amandemen UUD 1945.
Penerapan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) dalam sektor
pendidikan telah dilakukan oleh Depdiknas melalui e-pembelajaran
dan e-administrasi, yang ditandai dengan dioperasikannya Jejaring
Pendidikan Nasional (Jardiknas). Hingga akhir tahun 2008
Depdiknas telah berhasil menyelesaikan 14 aplikasi Sistem Informasi
dan Manajemen (SIM). Selain itu, Jardiknas telah berhasil
menghubungkan 16.072 titik yang terdiri dari 869 titik pada zona
kantor, 203 titik pada zona perguruan tinggi, dan 15.000 titik pada
zona sekolah. Zona kantor meliputi: 12 unit Depdiknas Pusat, 34
Dinas Pendidikan Provinsi, 461 Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota,
17 Balai Bahasa, 17 Balai Tekkom, 7 Balai Pendidikan Non Formal
(PNF), 16 Balai Pengembangan Kegiatan Belajar (BPKB), 7 Balai
Pengembangan Pendidikan Luar Sekolah dan Pemuda (BPPLSP), 4
Kantor Bahasa, 31 Lembaga Penjamin Mutu Pendidikan (LPMP), 12
Pusat Pengembangan dan Pemberdayaan Pendidik dan Tenaga
Kependidikan (P4TK), 60 Sanggar Kegiatan Belajar (SKB), 161 ICT
Center, 20 Perpustakaan, dan 10 Museum Nasional. Zona Perguruan
Tinggi meliputi: 154 Perguruan Tinggi (INHERENT), 37 Unit
Pendidikan Belajar Jarak Jauh – Universitas Terbuka (UPBJJ-UT),
dan 12 Kopertis. Sementara itu, zona sekolah menghubungkan
10.502 SMA/SMK Sederajat, 3.996 SMP Sederajat, 464 SD dan 38
SLB. Sementara itu, kualitas manajemen pelayanan pendidikan terus
ditingkatkan. Mulai tahun 2007 Departemen Agama telah melakukan
pengembangan education management information system (EMIS),
pendataan dan pemetaan pendidikan agama dan keagamaan,
pengembangan TIK bagi pengelolaan pendidikan, serta pembinaan
manajemen berbasis madrasah (MBM).



01 - 74
27.   Peningkatan Akses Masyarakat Terhadap Kesehatan
      yang Berkualitas
      Pembangunan kesehatan telah berhasil meningkatkan
pelayanan kesehatan secara lebih merata sehingga dapat
meningkatkan derajat kesehatan dan gizi masyarakat. Hal ini
ditunjukkan dengan membaiknya beberapa indikator antara lain
meningkatnya usia harapan hidup, menurunnya angka kematian ibu,
menurunnya angka kematian bayi, dan menurunnya prevalensi
kekurangan gizi pada anak balita.
       Permasalahan yang masih dihadapi dalam pembangunan
kesehatan saat ini adalah terbatasnya aksesibilitas terhadap
pelayanan kesehatan yang berkualitas terutama pada kelompok
penduduk miskin, daerah tertinggal, terpencil dan daerah perbatasan.
Hal ini antara lain disebabkan oleh karena kendala jarak, biaya dan
kondisi fasilitas pelayanan kesehatan seperti Puskesmas dan
jaringannya belum sepenuhnya dapat dijangkau oleh masyarakat.
Selain itu, juga masih menghadapi permasalahan lainnya seperti:
permasalahan gizi yaitu prevalensi anak yang pendek (stunting)
sebagai indikasi kekurangan gizi kronis yang masih sangat tinggi;
masih menghadapi terjadinya double burden of diseases, disatu pihak
penyakit menular masih merupakan masalah, dilain pihak penyakit
tidak menular menunjukkan kecenderungan meningkat; masih
tingginya ketergantungan pada bahan baku obat dari luar negeri;
rendahnya tingkat ketersediaan obat yang aman, berkhasiat, dan
bermutu dengan harga terjangkau; serta rendahnya tingkat
pemanfaatan obat generik di sarana pelayanan kesehatan pemerintah
dan swasta terjadinya fluktuasi harga obat yang tinggi karena masih
tingginya ketergantungan pada bahan baku obat dari luar negeri dan
rendahnya tingkat pemanfaatan obat generik berlogo; terjadinya
kekurangan jumlah, jenis, mutu tenaga kesehatan dan penyebarannya
yang kurang merata; jaminan pelayanan kesehatan bagi penduduk
miskin belum sepenuhnya dapat meningkatkan status kesehatan
penduduk miskin dan skema asuransi kesehatan nasional seperti
diinginkan dalam Sistem Jaminan Sosial Nasional belum terlaksana;
dan promosi kesehatan dan pemberdayaan masyarakat dalam bidang
kesehatan belum digarap dengan optimal.

                                                             01 - 75
      Selain permasalahan tersebut, dalam lima tahun terakhir
terdapat beberapa isu penting dalam pembangunan kesehatan, yaitu:
peningkatan akses masyarakat kurang mampu dalam pelayanan
kesehatan; perbaikan status kesehatan dan gizi masyarakat;
peningkatan akses terhadap layanan kesehatan; penanggulangan
penyakit; pemenuhan tenaga kesehatan; penanggulangan bencana;
dan ketersediaan, keterjangkauan obat esensial dan pengawasan
terhadap obat.
      Langkah yang telah dilakukan untuk mengatasi berbagai
permasalahan tersebut antara lain sebagai berikut. Pertama,
peningkatan akses masyarakat kurang mampu dalam pelayanan
kesehatan, antara lain melalui Program Jaminan Kesehatan
Masyarakat (Jamkesmas) yang semula jumlah sasaran hanya 36,4
juta penduduk miskin, pada tahun 2006 menjadi 60 juta penduduk
miskin serta penduduk hampir miskin dan tidak mampu, kelompok
masyarakat tersebut apabila sakit menjadi miskin atau miskin sekali.
Pada tahun 2009 telah ditingkatkan menjadi 76,4 juta penduduk.
      Kedua, perbaikan status kesehatan dan gizi masyarakat, telah
berhasil meningkatkan pelayanan kesehatan dasar secara lebih
merata sehingga dapat menurunkan angka kematian bayi yaitu dari
35 menjadi 34 per 1000 kelahiran hidup, menurunkan angka
kematian ibu yaitu dari 307 menjadi 228 per 100 ribu kelahiran
hidup, meningkatkan umur harapan hidup dari 70,0 tahun (2005)
menjadi 70,5 tahun (2008), dan menurunkan prevalensi kurang gizi
pada anak balita dari 25,8 persen menjadi 18,4 persen dan telah
melampaui target yang ditetapkan pada tahun 2009 yaitu sebesar 20
persen.
       Ketiga, peningkatan akses terhadap layanan kesehatan, antara
lain melalui pembangunan dan rehabilitasi puskesmas, puskesmas
pembantu, puskesmas dengan perawatan, puskesmas keliling, serta
pos kesehatan desa (poskerdes) terus dilakukan. Disamping itu dalam
rangka meningkatkan pelayanan kesehatan rujukan, berbagai rumah
sakit terus ditingkatkan kemampuannya, baik daya tampung untuk
perawatan maupun peningkatan fasilitas pelayanan medik, seperti
ruang operasi, unit gawat darurat, ruang isolasi, unit transfusi darah
dan laboratorium kesehatan serta penambahan jumlah tempat tidur.

01 - 76
      Keempat, penanggulangan penyakit, dengan meningkatkan
pemerataan fasilitas pelayanan kesehatan dan menguatlan surveilans,
maka kejadian kesakitan beberapa penyakit menular terlihat mulai
menurun. Demikian pula dengan kematian dan kecacatan akibat
penyakit menular telah dapat ditekan. Beberapa penyakit menular
yang angka kesakitannya menurun adalah penyakit tuberculosis
(TB), malaria dan kasus flu burung, sedangkan penyakit demam
berdarah dengue (DBD) walaupun agak meningkat namun angka
kematian mengalami penurunan. Demikian pula dengan penyakit
HIV/AIDS walaupun kasusnya meningkat tetapi penanganan dan
upaya pencegahannya meningkat.
      Kelima, pemenuhan tenaga kesehatan, secara bertahap
pemenuhan kebutuhan tenaga kesehatan telah dilakukan didaerah,
terutama di daerah terpencil, sangat terpencil, dan daerah perbatasan.
Pemenuhan dan penempatan tenaga kesehatan antara lain untuk
tenaga dokter umum, dokter spesialis, dokter gigi, dan bidan. Untuk
menarik minat tenaga kesehatan untuk ditempatkan di daerah
terpencil, sangat terpencil, perbatasan dan pulau-pulau terluar, maka
Pemerintah telah memberikan insentif setiap bulan untuk dokter
spesialis Rp. 7,5 juta, dokter/dokter gigi Rp. 5 juta dan bidan Rp. 2,5
juta.
       Keenam, penanggulangan bencana, dilakukan pemberian
bantuan kesehatan tersebut baik berupa sarana, tenaga maupun biaya
operasional penanggulangan pada masa tanggap darurat. Pusat
bantuan Regional Penanganan Krisis Kesehatan tersebut telah
didirikan di 9 tempat di Indonesia (Sumut, Sulsel, DKI Jakarta,
Jateng, Jatim, Bali, Kalsel, Sulut, dan Sulsel) dan 2 sub regional di
Sumatera Barat dan Papua. Di masing-masing Pusat tersebut
dilengkapi dengan tenaga terlatih dan logistik yang lengkap, yang
setiap saat siap digerakkan dan didistribusikan ke daerah bencana.
       Ketujuh, ketersediaan, keterjangkauan obat esensial dan
pengawasan terhadap obat, sejak tahun 2006 lebih dari 157 item/jenis
obat generik harganya telah dapat diturunkan sampai dengan 70
persen, dan disusul dengan penurunan harga 1.418 item/jenis obat
esensial generik bermerek antara 10-80 persen, ini pertama kali
terjadi dalam sejarah pembangunan kesehatan. Selain itu, telah
diluncurkan program Obat Serba Seribu, agar masyarakat dapat
                                                             01 - 77
melakukan pengobatan sendiri (self medication) untuk keluhan-
keluhan umum. Hingga saat ini terdapat sekitar 16.000 jenis obat
yang terdaftar di Indonesia. Sekitar 400 jenis obat tercantum dalam
Daftar Obat Esensial Nasional (DOEN) dan 220 diantaranya
merupakan obat generik esensial.
       Tindak lanjut yang diperlukan untuk mengatasi berbagai
permasalahan di bidang kesehatan meliputi antara lain, peningkatan
jumlah, jaringan dan kualitas sarana dan prasarana pelayanan
kesehatan dasar dan rujukan, terutama pada daerah dengan
aksesibiltas relatif rendah; perbaikan gizi masyarakat, dengan fokus
utama pada ibu hamil dan anak hingga usia 2 tahun, dan
penanggulangan gizi lebih, antara lain melalui kerjasama lintas
sektor, pemilihan intervensi yang efektif dengan didukung oleh data
yang kuat; pengendalian penyakit menular, terutama TB, Malaria,
HIV/AIDS, DBD dan diare serta penyakit zoonotik, dan penguatan
upaya eliminasi penyakit-penyakit terabaikan,          seperti kusta,
frambusia, filariasis, schistomiasis serta penyakit baru maupun
penyakit yang muncul kembali; pengendalian penyakit tidak menular
terutama penyakit jantung, kanker, diabetes melitus, dan
metabolisme syndrom serta penyakit gangguan kejiwaan;
pengendalian faktor resiko lingkungan (fisik, kimia, biologis,
psychosocial termasuk perubahan iklim) yang difokuskan pada
faktor resiko kejadian penyakit menular dan tidak menular;
pencegahan penyebaran faktor resiko dan kejadian penyakit dari dan
suatu wilayah negara sesuai komitmen nasional maupun komitmen
internasional seperti International Health Regulation (IHR) 2005;
pengendalian penyakit menular dan tidak menular melalui
pendekatan surveilans, promosi dan pemberdayaan masyarakat dan
penguatan manajemen pelayanan kesehatan; peningkatan
pembiayaan yang diikuti oleh efisiensi penggunaan anggaran;
pengembangan jaminan pelayanan kesehatan, antara lain dengan
pengembangan asuransi kesehatan wajib dan pengembangan
kemitraan dengan penyedia pelayanan masyarakat dan swasta;
peningkatan jumlah, jenis, mutu dan penyebaran tenaga kesehatan
untuk pemenuhan kebutuhan nasional serta antisipasi persaingan
global yang didukung oleh sistem perencanaan dan pengembangan
SDM kesehatan secara sistematis dan didukung oleh peraturan
perundangan; peningkatan ketersediaan, keterjangkauan, mutu dan
01 - 78
penggunaan obat, terutama obat esensial termasuk penggunaan obat
yang rasional, yang didukung oleh pengembangan peraturan
perundangan dan peningkatan pemanfaatan bahan obat asli
Indonesia; peningkatan promosi kesehatan dan pemberdayaan
masyarakat dengan penekanan pada perilaku dan kemandirian
masyarakat untuk hidup sehat termasuk mendorong penciptaan
lingkungan dan peraturan yang kondusif, dan penguatan upaya
kesehatan berbasis masyarakat dengan memperhatikan kemampuan
dan karakteristik masyarakat; dan perbaikan manajemen kesehatan
melalui pengembangan hukum dan administrasi kesehatan, penelitian
dan pengembangan kesehatan, penapisan teknologi kesehatan dan
pengembangan sistem informasi kesehatan.

28.   Peningkatan Perlindungan dan Kesejahteraan Sosial
       Salah satu prioritas pembangunan bidang sosial yang
dilaksanakan pemerintah adalah perlindungan terhadap masyarakat
yang termasuk dalam kelompok penduduk miskin dan rentan. Dalam
rangka mengantisipasi penurunan kesejahteraan masyarakat dan
melindungi masyarakat dari dampak buruk akibat gejolak sosial dan
ekonomi, Pemerintah melaksanakan berbagai upaya antara lain
melalui pemberian bantuan sosial (social assistance) berupa
pemberian bantuan secara langsung kepada masyarakat ketika terjadi
keadaan bencana atau kepada penyandang masalah kesejahteraan
sosial (PMKS). Dalam kaitan pembangunan kesejahteraan sosial,
penanganan dan penyelesaian permasalahan sosial juga dilakukan
melalui skema jaminan sosial (social insurance) berbasis asuransi.
      Pelaksanaan pelayanan kesejahteraan sosial diberikan kepada
kelompok PMKS yang mengalami masalah tertentu seperti
ketelantaran, kecacatan, keterpencilan, ketunaan sosial, dan korban
bencana. Pelayanan tersebut dilakukan dengan berbagai mekanisme
secara terus menerus. Kegiatan pelayanan dan perlindungan sosial
bagi anak dilaksanakan khususnya kepada anak telantar, anak
jalanan, anak nakal dan anak cacat. Upaya untuk meringankan beban
pengeluaran dalam rangka pemenuhan kebutuhan dasar dan
meningkatkan kesejahteraan sosial bagi lanjut usia agar dapat
menikmati taraf hidup sewajarnya, dilaksanakan melalui pelayanan
dan perlindungan kesejahteraan sosial bagi para lanjut usia telantar.

                                                             01 - 79
Sedangkan pelaksanaan kegiatan yang terkait dengan kecacatan
adalah pemberian pelayanan dan rehabilitasi terhadap penyandang
cacat yang telantar.
      Untuk merintis sistem perlindungan sosial yang lebih efektif
dan tepat sasaran, dan dalam rangka meningkatkan kemampuan
ekonomi keluarga rumah tangga sangat miskin (RTSM) yang
memiliki anak balita, atau anak usia sekolah setingkat SD-SMP, atau
ibu hamil dan menyusui, serta meningkatkan aksesibilitas mereka
terhadap pelayanan publik, sejak tahun 2007 Pemerintah
melaksanakan ujicoba bantuan tunai bersyarat melalui Program
Keluarga Harapan (PKH) di 7 provinsi. Hingga tahun 2009, PKH
telah diperluas dan dilaksanakan di 13 provinsi dengan jumlah
sasaran 720.000 RTSM yang didukung oleh sistem informasi
manajemen untuk memantau pelaksanaan kewajiban RTSM. PKH
diharapkan dapat dikembangkan lebih jauh sebagai bagian penting
dalam pelaksanaan sistem perlindungan sosial.
      Dalam rangka pemenuhan kebutuhan pangan bagi masyarakat,
Pemerintah memberikan bantuan beras bersubsidi bagi masyarakat
miskin (Raskin). Pada tahun 2008, Raskin yang ditujukan untuk
mengurangi beban penduduk miskin dalam memenuhi kebutuhan
pangannya, disalurkan bagi 19,1 juta rumah tangga sasaran (RTS)
dengan alokasi beras sebanyak 3,34 juta ton, sedangkan pada tahun
2009 disalurkan kepada 18,5 juta RTS dengan alokasi beras
sebanyak 3,33 juta ton di 33 provinsi.
      Dalam rangka pemberdayaan masyarakat miskin dan rentan,
Pemerintah memberikan bantuan dan stimulan dengan mekanisme
pemberdayaan sosial dalam bentuk bantuan kesejahteraan sosial
permanen (BKSP). Selain itu, dilaksanakan pula Bantuan Langsung
Pemberdayaan Sosial (BLPS) yang diberikan dalam bentuk bantuan
modal usaha ekonomi produktif (UEP). UEP ditujukan untuk
memberdayakan masyarakat miskin yang berkelompok dan
membentuk Kelompok Usaha Bersama (KUBE) melalui mekanisme
perbankan.
      Pemerintah juga telah memfasilitasi dan menginisiasi
penyelenggaraan jaminan sosial berbasis asuransi yang
memanfaatkan iuran dari seluruh peserta. Sistem ini diharapkan

01 - 80
mampu melayani seluruh lapisan masyarakat dan membantu mereka
yang lemah dan tidak mampu, untuk dapat mempertahankan
kehidupan yang layak sesuai dengan martabat kehidupan manusia
dalam melewati berbagai situasi. Pemerintah secara bertahap terus
menyempurnakan sistem jaminan sosial berbasis asuransi terutama
bagi kelompok masyarakat miskin. Pengembangan sistem jaminan
sosial nasional dimulai dengan disahkannya UU Nomor 40 Tahun
2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) yang
ditindaklanjuti dengan pembentukan Dewan Jaminan Sosial Nasional
(DJSN). Prioritas pertama dalam SJSN ini adalah Pengembangan
jaminan kesehatan bagi seluruh masyarakat.

29.   Pembangunan Kependudukan dan Keluarga                Kecil
      Berkualitas Serta Pemuda dan Olah Raga
       Pembangunan keluarga kecil berkualitas dalam tahun
2004—2009 terus didorong. Upaya mengendalikan pertumbuhan
penduduk tersebut dipertahankan sebagai langkah penting dalam
mencapai pembangunan berkelanjutan serta untuk mengembangkan
dan meningkatkan kualitas penduduk melalui perwujudan keluarga
kecil yang berkualitas.
       Permasalahan yang dihadapi adalah masih tingginya angka
kelahiran; kurangnya pengetahuan dan kesadaran pasangan usia
subur dan remaja tentang hak-hak dan kesehatan reproduksi; masih
rendahnya median usia kawin pertama perempuan; rendahnya
partisipasi pria dalam ber-KB; masih kurang maksimalnya akses dan
kualitas pelayanan KB; masih lemahnya ekonomi dan ketahanan
keluarga; dan menurunnya kapasitas kelembagaan Program KB di
daerah. Langkah kebijakan yang diambil antara lain mengendalikan
pertumbuhan penduduk serta meningkatkan keluarga kecil
berkualitas dengan mengendalikan tingkat kelahiran penduduk;
meningkatkan kualitas kesehatan reproduksi remaja dalam rangka
menyiapkan kehidupan berkeluarga yang lebih baik, serta
pendewasaan usia perkawinan; meningkatkan pemberdayaan dan
ketahanan keluarga dalam kemampuan pengasuhan dan
penumbuhkembangan anak, serta peningkatan pendapatan keluarga;
dan memperkuat kelembagaan dan jejaring pelayanan KB.


                                                          01 - 81
       Dengan upaya-upaya pokok tersebut, laju pertumbuhan
penduduk dapat diturunkan dari sekitar 1,34 persen pada tahun 2000-
2005 (data Sensus 2000 dan Supas 2005) menjadi sekitar 1,27
persen pada tahun 2005-2010 (Proyeksi Penduduk Indonesia 2005-
2025 berdasarkan Supas 2005). Berdasarkan hasil SDKI 2007
(setelah direvisi), angka kelahiran total (Total Fertility Rate/TFR)
secara nasional menjadi sekitar 2,4 anak per perempuan usia
reproduksi. Penurunan TFR antara lain didorong oleh meningkatnya
median usia kawin pertama perempuan dari sekitar 19,2 tahun (SDKI
2003), menjadi 19,8 tahun menurut SDKI 2007; dan meningkatnya
prevalensi pemakaian kontrasepsi (Contraceptive Prevalence
Rate/CPR) dari 60,3 persen (SDKI 2002/03) menjadi 61,4 persen
(SDKI 2007). Peningkatan CPR karena peningkatan jumlah peserta
KB aktif dari sekitar 24,0 juta peserta pada tahun 2005, menjadi
sekitar 25,6 juta peserta pada tahun 2008, dan diperkirakan akan
meningkat menjadi 26,1 juta peserta pada tahun 2009. Pencapaian
peserta KB baru juga meningkat dari sekitar 4,2 juta peserta pada
tahun 2005 menjadi sekitar 6,7 juta peserta pada tahun 2008, dan
pada akhir tahun 2009 setidaknya tetap sekitar 6,7 juta peserta.
      Pembangunan kependudukan ke depan akan dilanjutkan
dengan Revitalisasi Program KB, antara lain melalui peningkatan
akses dan kualitas pelayanan KB, terutama bagi rakyat miskin dan
rentan lainnya; peningkatan kualitas kesehatan reproduksi remaja;
peningkatan intensifikasi advokasi dan KIE Program KB Nasional;
peningkatan kemampuan keluarga dalam pengasuhan dan pembinaan
tumbuh kembang anak; dan peningkatan kompetensi petugas
pelaksana dan pengelola program KB.
      Pembangunan pemuda dan olahraga memiliki peran penting
dalam upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia. Pemuda
sebagai bagian terbesar dari penduduk merupakan generasi penerus
dan pelaku pembangunan di masa depan. Sementara itu,
pembangunan olahraga nasional merupakan salah satu upaya untuk
meningkatkan kebugaran dan kesehatan masyarakat untuk
menunjang terciptanya SDM berkualitas.
      Permasalahan dan tantangan yang             dihadapi dalam
pembangunan pemuda dan olahraga, di antaranya masih rendahnya
tingkat pendidikan dan tingkat partisipasi angkatan kerja pemuda,
01 - 82
belum serasinya kebijakan kepemudaan di tingkat nasional dan
daerah, rendahnya kemampuan iptek dan kewirausahaan pemuda,
turunnya kualitas moral dan etika, maraknya masalah-masalah sosial
di kalangan pemuda seperti kriminalitas, premanisme, NAPZA, dan
HIV/AIDS, rendahnya budaya olahraga masyarakat dan prestasi
olahraga di berbagai kejuaraan internasional, lemahnya kelembagaan
dan manajemen pembinaan olahraga, belum meratanya
pembangunan sarana dan prasarana olahraga di klub, sekolah, dan
perguruan tinggi, masih rendahnya penghargaan dan kesejahteraan
bagi atlet dan mantan atlet, pelatih dan tenaga keolahragaan yang
berprestasi, dan kurangnya pemanfaatan ilmu pengetahuan dan
teknologi olahraga.
      Untuk itu, kebijakan pembangunan pemuda diarahkan untuk
peningkatan partisipasi pemuda dalam berbagai bidang
pembangunan, peningkatan kepemimpinan dan kepeloporan pemuda,
perwujudan kebijakan kepemudaan yang serasi di berbagai bidang
pembangunan, peningkatan pendidikan dan keterampilan bagi
pemuda, peningkatan upaya pembinaan moral dan etika pemuda dan
perlindungan segenap generasi muda dari masalah penyalahgunaan
NAPZA, minuman keras, penyebaran penyakit HIV/AIDS,
pornografi dan pornoaksi. Kebijakan pembangunan olahraga
diarahkan untuk peningkatan prestasi olahraga dan pengembangan
budaya olahraga, perwujudan kebijakan dan manajemen olahraga
secara terpadu dan berkelanjutan, dan pemberdayaan iptek dan
industri olahraga.
       Hasil yang dicapai pembangunan pemuda dan olahraga di
antaranya adalah disusunnya Rancangan Undang-Undang (RUU)
tentang Kepemudaan dan dilaksanakannya percepatan penetapan
RUU tentang Kepemudaan menjadi Undang-Undang, meningkatnya
Angka Partisipasi Sekolah (APS) pemuda, meningkatnya Tingkat
Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK) pemuda, dilaksanakannya
pelatihan kepemimpinan pemuda, dioptimalkannya peran 1.500
orang sarjana penggerak pembangunan di perdesaan (SP3),
dilaksanakannya Bakti Pemuda Antarprovinsi (BPAP)/Pertukaran
Pemuda Antarprovinsi (PPAP) bagi 3.104 orang dan antarnegara
bagi 191 orang, terselenggaranya Festival Internasional Pemuda dan
Olahraga Bahari (FIPOB) tahun 2006 di Sulawesi Selatan, tahun

                                                           01 - 83
2007 di Sumatera Barat, dan tahun 2008 di Sulawesi Utara,
disahkannya UU No. 3 Tahun 2005 tentang Sistem Keolahragaan
Nasional beserta dengan peraturan pelaksanaannya, dicapainya
prestasi di beberapa cabang olahraga internasional, seperti di
kejuaraan Asian Games 2006 di Doha, SEA Games 2007 di
Thailand, Para Games 2007 di Thailand, Olimpiade ke-29 tahun
2008 di Beijing, Thomas dam Uber Cup di Jakarta tahun 2008,
terselenggaranya kegiatan Pekan Olahraga Nasional (PON) XVII di
Kalimantan Timur tahun 2008.
       Dengan berbagai kemajuan yang dicapai pada kurun waktu
tersebut, dan untuk mengatasi permasalahan dan tantangan utama
yang masih dan akan dihadapi, maka tindak lanjut yang diperlukan
antara lain mempercepat penetapan RUU Pembangunan
Kepemudaan menjadi UU tentang Kepemudaan, meningkatkan akses
dan kesempatan pemuda untuk memperoleh pendidikan dan
kesempatan kerja, meningkatkan kewirausahaan, kepeloporan,
kepemimpinan, dan kecakapan hidup pemuda, melaksanakan
sosialisasi UU No. 3 Tahun 2005 tentang Sistem Keolahragaan
Nasional dan peraturan pelaksanaannya, meningkatkan budaya dan
prestasi olahraga secara berjenjang termasuk pemanduan bakat,
pembibitan dan pengembangan bakat, memberdayakan dan
mengembangkan iptek dan industri dalam pembangunan olahraga,
dan pemberian penghargaan dan kesejahteraan terhadap pelaku
olahraga yang berprestasi.

30.   Peningkatan Kualitas Kehidupan Beragama
      Upaya peningkatan kualitas kehidupan beragama merupakan
wujud pemenuhan hak dasar rakyat. Sebagaimana diamanatkan
dalam UUD 1945 (amandemen) Bab XI pasal 29 ayat (1) yang
menegaskan bahwa “Negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha
Esa”, dan ayat (2) bahwa “Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap
penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk
beribadat menurut agama dan kepercayaannya itu. Negara
menjunjung tinggi eksistensi dan peran agama. Negara mengakui
peran agama dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan
bernegara. Dengan demikian, agama dan ekspresi keagamaan
merupakan hak setiap warga negara Indonesia yang harus dipenuhi.

01 - 84
Untuk memenuhi hak dasar rakyat Indonesia, negara berkewajiban
menyelenggarakan pembangunan bidang agama sebagai bagian tidak
terpisahkan dari pembangunan nasional. Oleh karena itu, dalam
RPJMN 2004-2009 pembangunan bidang agama mendapatkan
kedudukan yang penting dalam rangka mewujudkan agenda
pembangunan nasional.
      Pembangunan bidang agama merupakan upaya untuk
mewujudkan agenda meningkatkan kesejahteraan rakyat melalui
peningkatan kualitas pelayanan dan pemahaman agama serta
kehidupan beragama. Selain itu, pembangunan bidang agama juga
mencakup dimensi peningkatan kerukunan hidup umat beragama,
yang mendukung peningkatan saling percaya dan harmonisasi
antarkelompok masyarakat. Dimensi kerukunan ini sangat penting
dalam rangka membangun masyarakat yang memiliki kesadaran
mengenai realitas multikulturalisme dan memahami makna
kemajemukan sosial, sehingga tercipta suasana kehidupan
masyarakat yang penuh toleransi, tenggang rasa, dan harmonis.
Melalui pembinaan kerukunan hidup umat beragama, agenda
menciptakan Indonesia yang aman dan damai dapat diwujudkan.
        Dalam rangka         peningkatan kualitas pemahaman,
penghayatan, dan pengamalan ajaran agama, dalam tahun 2004-2009
telah dilaksanakan berbagai kegiatan untuk meningkatkan kualitas
kualitas pemahaman, penghayatan, dan pengamalan ajaran agama
pada masyarakat dalam kehidupan nyata sehari-hari. Kegiatan
tersebut meliputi: pemberian bantuan operasional kepada juru
penerang atau penyuluh agama; pemberian bantuan kepada
organisasi sosial/yayasan/LSM; pelaksanaan bimbingan dan dakwah;
pembinaan bimbingan ibadah sosial; pembinaan kepada penyuluh
agama; pengembangan kelembagaan; dan pemberian tunjangan
fungsional kepada penyuluh non PNS.
      Selain untuk masyarakat pada umumnya, peningkatan kualitas
pemahaman, penghayatan, dan pengamalan ajaran agama juga
ditujukan pada anak peserta didik di semua jalur, jenis dan jenjang
pendidikan. Dalam kurun waktu 2004-2009 kegiatan yang telah
dilakukan antara lain adalah; penambahan jumlah guru agama;
peningkatan kompetensi guru-guru agama melalui penyetaraan D-2,

                                                            01 - 85
D-3, S-1; penyempurnaan kurikulum dan materi bahan ajar; dan
perbaikan sistem monitoring dan evaluasi.
      Upaya peningkatan kepedulian dan kesadaran masyarakat
dalam menunaikan zakat, wakaf, infak, shodaqoh, kolekte, dana
punia, dan dana paramita telah dilakukan melalui kegiatan berupa:
penghimpunan dana potensi umat melalui lembaga sosial keagamaan
yang tersebar di tingkat provinsi, kabupaten/kota, kecamatan, dan
kelurahan/desa; penyaluran dan pendistribusian dana hibah
keagamaan kepada masyarakat yang membutuhkan; pengembangan
pola pengelolaan dana sosial keagamaan yang produktif untuk
kepentingan kesejahteraan umat; dan pemberian bantuan sertifikasi
tanah hibah untuk menguatkan status hukum dari tanah tersebut.
       Kebutuhan sarana dan prasarana keagamaan terus ditingkatkan
antara lain berupa: pembangunan dan rehabilitasi tempat ibadah
terutama di daerah terpencil dan terkena bencana, dan pengadaan
kitab suci berbagai agama (Islam, Kristen, Katolik, Hindu, dan
Budha) termasuk terjemahan dan tafsirnya serta buku-buku
keagamaan lainnya. Pemenuhan sarana dan prsarana juga dilakukan
melalui kegiatan rehabilitasi Gedung Kantor Urusan Agama (KUA),
balai nikah dan penasehatan perkawinan (BNPP).
       Dalam rangka meningkatkan kualitas manajemen ibadah haji
telah dilakukan: penyempurnaan sistem pendaftaran haji; perbaikan
pelayanan pemondokan, transportasi, katering di Arab Saudi;
mengurangi biaya tidak langsung penyelenggaraan haji;
meningkatkan pembinaan, pelayanan, dan perlindungan jemaah haji;
dan menyempurnakan peraturan perundangan dengan terbitnya UU
nomor 13 tahun 2008 tentang penyelenggaraan ibadah haji.
      Untuk meningkatkan peran lembaga sosial keagamaan dan
lembaga pendidikan keagamaan telah dilaksanakan kegiatan berupa
bantuan beasiswa baik kepada pengelola, pendidik, dan peserta
didik; bantuan pembangunan/rehabilitasi gedung lembaga sosial
keagamaan; kerja sama antar instansi pemerintah/swasta/lembaga;
pembinaan dan pelayanan pondok pesantren; bantuan operasional;
pengadaan buku-buku perpustakaan; dan peningkatan kualitas
pengelolaan lembaga sosial keagamaan dan lembaga pendidikan
keagamaan.

01 - 86
       Dalam rangka meningkatkan kerukunan intern dan antarumat
beragama telah dilaksanakan musyawarah dan dialog para pemuka
dalam satu agama, musyawarah antara pemuka berbagai agama,
musyawarah antara pemuka berbagai agama dengan pemerintah, dan
musyawarah cendekiawan antar agama. Selain itu, untuk mendukung
terwujudnya kerukunan kehidupan umat beragama juga dilaksanakan
pengembangan wawasan multikultural kepada guru-guru agama;
peningkatan kerjasama antarumat beragama; penanganan korban
paska konflik; pembentukan dan pendirian satuan tugas Harmoni di
daerah konflik; pembentukan forum kerukunan umat beragama
(FKUB) di setiap Propinsi, di setiap Kabupaten/Kota dan di tingkat
kecamatan untuk wilayah yang sedang mengalami konflik
horisontal. Sejalan dengan upaya tersebut, telah diterbitkan dan
sosialisasikan peraturan bersama Menteri Agama dan Menteri Dalam
Negeri Nomor 8 dan 9 Tahun 2006 tentang ”Pedoman Pelaksanaan
Tugas Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah dalam: Memelihara
Kerukunan Umat Beragama, Pemberdayaan Forum Kerukunan Umat
Beragama, Dan Pendirian Rumah Ibadat”.

31.   Perbaikan Pengelolaan Sumber Daya              Alam     dan
      Pelestarian Fungsi Lingkungan Hidup
      Dalam tahun 2004 – 2009, berbagai upaya terkait dalam
pengeleolaan sumber daya alam di Indonesia telah dilakukan seiring
dengan semakin luasnya penerapan prinsip dasar pembangunan
berkelanjutan. Prinsip pembangunan berkelanjutan yang menjadi
dasar pengelolaan sumber daya alam telah memberikan penekanan
bahwa sumber daya alam yang menjadi modal pembangunan
nasional perlu dimanfaatkan dengan tetap menjaga keberlanjutannya
untuk memenuhi kebutuhan generasi sekarang dan yang akan datang.
      Di bidang energi, seiring dengan semakin menipisnya
cadangan energi konvensional, telah mulai dikembangkan dan
ditemukan sumber energi baru untuk kelangsungan dan pemenuhan
akan kebutuhan energi dimasa yang akan datang.
      Dengan dikeluarkannya Inpres Nomor 10 Tahun 2005 tentang
Penghematan Energi, dimana pemerintah mengharuskan seluruh
perkantoran pemerintah baik pusat maupun daerah untuk
melaksanakan penghematan energi, menjadi titik tolak kedepan
                                                           01 - 87
untuk membiasakan hemat energi sebagai bagian dari hidup di
masyarakat. Kelangkaan energi akan menjadi tantangan di masa
yang akan datang yang harus segera di tangani, disamping
permasalahan yang masih terjadi antara lain: produksi migas yang
cenderung menurun dengan lapangan minyak yang mayoritas sudah
tua; meningkatnya kebutuhan mineral, batubara dan panas bumi di
dalam negeri; tumpang tindih lahan dengan kawasan hutan dan
dengan kuasa pertambangan; munculnya peraturan daerah yang tidak
sejalan dengan UU Migas; pencemaran udara oleh emisi gas buang;
belum memadainya kapasitas kelembagaan dan sumber daya
manusia, sarana dan prasarana serta regulasi.
      Langkah-langkah kebijakan bidang energi dan sumber daya
mineral difokuskan untuk meningkatkan investasi, produksi migas,
batubara, mineral dan panas bumi, dengan mengoptimalkan
kemampuan nasional; serta meningkatkan efisiensi distribusi dan
pemanfaatan BBM dan pengurangan volume BBM tertentu. Selain
itu, secara khusus dilakukan pula upaya untuk meningkatkan
produksi dan nilai tambah mineral batubara dan panas bumi dalam
negeri; dan memberikan rekomendasi geologi bagi pemanfaatan,
konservasi, dan penerapan sumber daya geologi bagi perlindungan
manusia dan lingkungan.
      Hasil-hasil pencapaian bidang energi dan sumber daya mineral
hingga saat ini antara lain: peningkatan produksi gas bumi mencapai
lebih dari 7,849 miliar kaki kubik per hari dengan target mencapai
8,03 miliar kaki kubik per hari; produksi minyak mentah di kisaran
960 ribu barel per hari; peningkatan nilai investasi minyak dan gas
bumi (migas) menjadi lebih dari USD6,17 miliar; intensitas energi
sebesar 393 TOE/juta USD; memperjelas desentralisasi kewenangan
antara pemerintah pusat, provinsi, dan kabupaten/kota dalam
pengelolaan pertambangan; pemetaan bersistem yang meliputi
seluruh wilayah nusantara; dan penetapan Wilayah Kerja
Pertambangan (WKP) panas bumi dan Wilayah Pertambangan (WP)
mineral dan batubara serta Wilayah Pencadangan Nasional (WPN).
      Sedangkan pencapaian pembangunan lingkungan hidup antara
lain: tersusunnya peraturan perundang-undangan terkait dengan
pengelolaan limbah, pengendalian polusi, Amdal, dan kebijakan
standarisasi lingkungan; pemasangan alat pengukur kualitas udara;
01 - 88
penyelenggaraan Program Langit Biru; pengadaaan data series
kualitas air di 30 Provinsi; peningkatan sistem pengendalian dan
penanggulangan bencana; peningkatan sistem informasi bencana
alam dan tsunami; dan pengembangan sistem informasi yang
berkaitan dengan perubahan iklim secara global.
       Di bidang kelautan permasalahan yang dihadapi antara lain:
masih banyaknya konflik antarsektor dalam pemanfaatan sumber
daya pesisir dan laut yang menyebabkan tidak optimalnya manfaat
sumber daya ini dibandingkan potensinya; masih terjadinya
pelanggaran pemanfaatan sumber daya kelautan dan perikanan
berupa illegal, unreported and unregulated (IUU) fishing , dan
pencemaran akibat akivitas ekonomi di laut dan pembuangan limbah,
kurang memadainya sarana dan prasarana di pulau-pulau kecil;
rendahnya adaptasi terhadap dampak perubahan iklim pada wilayah
pesisir dan pulau-pulau kecil yang rentan; rendahnya pemahaman
pentingnya tata ruang laut dan pulau-pulau kecil; masih terbatasnya
dan belum optimalnya pengelolaan pulau-pulau kecil terdepan;
belum memadainya pemanfaatan hasil riset dalam mengoptimalkan
pemanfaatan sumber daya kelautan dan perikanan.
       Kebijakan pembangunan di bidang kelautan dimaksudkan
untuk pendayagunaan sumber daya kelautan dalam mewujudkan
pertumbuhan ekonomi, pemerataan kesejahteraan, dan terpeliharanya
daya dukung ekosistem pesisir dan laut. Arah kebijakan
pembangunan kelautan mencakup pembangunan wilayah pesisir dan
laut terpadu melalui penataan ruang dan pengendalian pemanfaatan
ruang dan peningkatan keterpaduan dan sinergitas pembangunan
antar sektor dan antar pusat dan daerah; peningkatan pelaksanaan
pengawasan dan pengendalian, penegakan hukum, peningkatan
kelembagaan serta sarana dan prasarana pengawasan; pengelolaan
pulau-pulau kecil termasuk pulau-pulau kecil terdepan; peningkatan
konservasi dan rehabilitasi sumber daya kelautan dan perikanan di
wilayah pesisir dan lautan; peningkatan adaptasi dan mitigasi
terhadap dampak perubahan iklim; serta peningkatan pemanfaatan
sumber daya kelautan dan perikanan.
      Pencapaian bidang kelautan hingga tahun 2008 antara lain:
telah dilakukan pengawasan dan penegakan hukum melalui
pengadaan kapal hingga menjadi 20 unit, kerja sama patroli dengan
                                                           01 - 89
berbagai pihak (TNI AL, Polair, DKP, Bakorkamla), dan
pembentukan kelompok masyarakat pengawas (pokmaswas) yang
telah mencapai sejumlah 1.369 kelompok di 33 provinsi. Melalui
kegiatan-kegiatan tersebut telah dicapai peningkatan jumlah kapal
yang diad-hoc menjadi 242 pada tahun 2008 dari 184 pada tahun
sebelumnya. Jumlah tindak pidana terus menurun dari 116 pada
tahun 2007 menjadi 62 kasus pada tahun 2008 dan diperkirakan
potensi kerugian negara yang berhasil diselamatkan sekitar Rp556
miliar atau total sebesar Rp1,9 triliun. Sementara itu untuk
mengembangkan pulau-pulau kecil telah dilakukan pemberdayaan 30
pulau-pulau kecil. Dalam rangka rehabilitasi dan konservasi telah
dibentuk 28 pengelolaan lingkungan berbasis pemberdayaan
masyarakat (PLPBM), pelestarian ekosistem mangrove, dan
peningkatan kawasan konservasi hingga tahun 2008 telah dicapai 32
kawasan konservasi perairan (KKP) di 32 kabupaten/kota seluas 3,92
juta hektar dan pengkajian calon kawasan konservasi laut daerah
(CKKLD) 5,84 juta hektar yang pengelolaannya dilakukan oleh
Pemerintah Daerah.
      Permasalahan yang dihadapi di bidang kehutanan sampai
dengan saat ini, khususnya terkait pengelolaan sumber daya hutan
antara lain adalah penataan kawasan hutan yang belum mantap,
belum terbentuknya unit pengelolaan hutan pada seluruh kawasan
hutan, pengawasan dan penegakan hukum terhadap pelanggaran dan
pengelolaan hutan yang masih lemah, dan upaya konservasi dan
rehabilitasi hutan dan lahan kritis yang belum mendapat perhatian
yang memadai, serta pengelolaan DAS yang belum terpadu.
       Langkah-langkah kebijakan untuk mengatasi permasalahan
bidang kehutanan antara lain: pemantapan pemanfaatan potensi
sumberdaya hutan; perlindungan dan konservasi sumberdaya alam;
rehabilitasi dan pemulihan cadangan sumberdaya alam;
pengembangan kapasitas pengelolaan SDA dan LH; dan peningkatan
kualitas dan akses informasi SDA dan LH.
       Hasil-hasil bidang kehutanan yang telah diperoleh antara lain:
penyelesaian tata batas kawasan hutan dalam rangka pemantapan
kawasan hutan. Sampai dengan tahun 2008 mencapai 224.029,432
km; guna mendukung pengelolaan hutan yang lestari, telah
ditetapkan 1 wilayah KPH di Propinsi DIY dan dalam proses
01 - 90
penetapan sebanyak 5 wilayah KPH di 5 propinsi; penunjukan dan
pengelolaan kawasan konservasi seluas 28,2 juta ha di 534
lokasi/unit, yang terdiri dari 50 unit Taman Nasional dengan luas
16,33 juta ha, diantaranya 21 unit merupakan Taman Nasional
Model, Cagar Alam sebanyak 244 unit (4,8 juta ha), Suaka
Margasatwa sebanyak 81 unit (5,4 juta ha), Taman Wisata Alam
sebanyak 123 unit seluas 1,02 juta ha, Taman Buru sebanyak 15 unit
(224,8 ribu ha), dan Tahura 21 unit (343 ribu ha); penetapan dan
pemantapan 6 Taman Nasional Model (TN Kep. Seribu, TN Bromo
Tengger Semeru, TN Gn Rinjani, TN Wakatobi, TN Lore Lindu, TN
Way Kambas), dengan kegiatan pengukuhan; penetapan 6 kawasan
Taman Nasional sebagai warisan alam dunia (World Heritage Site),
yaitu: TN Ujung Kulon, TN Komodo, TN Lorentz, TN Gn Leuser,
TN Kerinci Seblat, dan TN Bukit Barisan Selatan; bersama Brunei
Darussalam dan Malaysia menginisiasi adanya Heart of Borneo
(HoB) dalam rangka konservasi dan pembangunan berkelanjutan di
kawasan jantung Borneo pada perbatasan wilayah ke 3 negara.
Sampai saat ini telah ditandatangani deklarasi HoB, dan penyusunan
rencana aksi nasional maupun ketiga negara; pelaksanaan program
Debt Nature Swap III (DNS III) sebagai pendukung program
konservasi di 3 Taman Nasional (TN Gunung Leuser, TN Kerinci
Seblat, dan TN Bukit Barisan Selatan); melakukan kerjasama dengan
Pemerintah Federal Jerman untuk mendukung Pemerintah Indonesia
dalam mitigasi emisi gas rumah kaca dan adaptasi dampak
perubahan iklim; program pertukaran hutang pemerintah Indonesia
kepada Amerika (DNS-TFCA) dengan penyediaan anggaran oleh
pemerintah RI untuk konservasi sebesar US$ 19,6 juta; dan
menerapkan ISO 9001 untuk perijinan/pelayanan keanekaragaman
jenis flora dan fauna; upaya pemulihan dan pengurangan laju
deforestasi telah dilakukan melalui kegiatan Gerhan, kampanye
Indonesia menanam, aksi penanaman serentak, gerakan perempuan
tanam dan pelihara pohon (GPTP) serta berbagai kegiatan
penanaman yang melibatkan swadaya masyarakat. Kegiatan tersebut
di atas secara nasional telah ditetapkan dengan Kepres No.24 tahun
2008 tentang Hari Menanam Pohon Indonesia (HMPI); sebagai dasar
pelaksanaan rehabilitasi hutan dan lahan serta reklamasi hutan pada
tahun 2008 telah diterbitkan Peraturan Pemerintah No.76 Tahun
2008 tentang Rehabilitasi dan Reklamasi Hutan; realisasi kegiatan
                                                            01 - 91
penanaman melalui kegiatan GERHAN sampai dengan Mei tahun
2009 telah dilaksanakan seluas 2.028.532 hektar dari target 3 juta
hektar sampai dengan akhir tahun 2009. Selain melalui GERHAN,
penanaman juga dilakukan melalui kegiatan HTI, pengayaan pada
IUPHHK-HA (HPH), hutan meranti, Sistem Silvikultur Intensif
(SILIN), dan penanaman yang dilakukan oleh Perum Perhutani.
Realisasi penanaman sampai tahun 2009 seluruhnya mencapai
2.940.244 hektar.
      Selanjutnya, langkah-langkah kebijakan dalam bidang
meteorologi dan geofisika yang difokuskan untuk dapat
melaksanakan tugas dan fungsinya dalam menciptakan pelayanan
prima di bidang meteorologi, klimatologi, kualitas udara dan
geofisika, BMKG akan terus meningkatkan kemampuannya dalam
pelayanan publik termasuk meningkatkan kemampuan sumber daya
manusianya. Kerja sama dengan berbagai pihak, baik dari dalam dan
luar negeri akan terus dilanjutkan dan ditingkatkan. Partisipasi
BMKG dalam forum-forum internasional juga akan terus
ditingkatkan sehingga BMKG akan menjadi lembaga meteorologi,
klimatologi dan geofisika yang diperhitungkan.

32.   Percepatan Pembangunan Infrastruktur
      Pembangunan infrastruktur memiliki peran yang sangat
penting dalam mendukung pertumbuhan ekonomi, bahkan dalam
pembangunan suatu wilayah pembangunan infrastruktur merupakan
motor penggerak yang sangat kuat. Karena peran dan fungsinya
yang sangat strategis tersebut, Pemerintah memberikan prioritas dan
perhatian yang tinggi terhadap pembangunan infrastruktur.
       Pembangunan infrastruktur sumber daya air merupakan salah
satu perhatian Pemerintah, mengingat sangat vitalnya air dalam
kehidupan manusia. Dalam kurun waktu tahun 2004 hingga tahun
Juni 2009 telah diselesaikan pembangunan 9 buah waduk, antara
lain: Waduk Keuliling di NAD, Waduk Ponre-Ponre di Sulsel,
Waduk Panohan dan Lodan di Jateng, Waduk Kedung Brubus, Nipah
dan Gonggang di Jatim, Waduk Tibu Kuning di NTB, dan Waduk
Lokojane di NTT. Selain itu pada tahun 2009 Pemerintah telah
memulai Waduk Jatigede di Provinsi Jawa Barat, yang merupakan
sumber air irigasi di wilayah Cirebon dan Majalengka, serta sebagai
01 - 92
sumber air baku bagi daerah sekitarnya termasuk Kabupaten dan
Kota Bandung. Dalam rangka mendukung upaya ketahanan pangan
Pemerintah telah melakukan peningkatan jaringan irigasi seluas
453,98 ribu hektar, rehabilitasi jaringan irigasi seluas 1,32 juta
hektar, dan jaringan rawa seluas 820,60 ribu hektar. Untuk
mengurangi dampak bampak bencana banjir, Pemerintah akan
menyelesaikan pembangunan sarana/prasarana pengendali banjir,
misalnya penyelesaian pembangunan Banjir Kanal Timur (BKT)
sepanjang 23,6 km dan revitalisasi Banjir Kanal Barat (BKB) di
Provinsi DKI Jakarta. Untuk menjamin pengelolaan sumber daya air
yang berkelanjutan, Pemerintah terus menerus mengembangkan
institusi dan regulasi sesuai amanat Undang-Undang No. 7 tahun
2004 tentang Sumber Daya Air, antara lain dengan pembentukan
Dewan Sumber Daya Air Nasional melalui Keputusan Presiden No.
6 Tahun 2009 tentang Pembentukan Dewan Sumber Daya Air
Nasional yang sebagian anggotanya berasal dari unsur non
Pemerintah.
        Dalam memenuhi kebutuhan terhadap pergerakan barang
dan penumpang, Pemerintah berupaya meningkatkan kualitas dan
pembangunan sarana dan prasarana transportasi. Pada awal bulan
Juni 2009, Pemerintah telah dapat memfungsikan Jembatan
Suramadu sepanjang 2.329,6 m yang merupakan jembatan
terpanjang di Asia Tenggara. Jembatan Suramadu tersebut perlu
dimaknai sebagai simbol dari pembangunan antar generasi, karena
digagas semenjak Pemerintahan Presiden Soekarno, dan dirancang
pada era Pemerintahan Presiden Soeharto, serta dimulai
pembangunannya dalam kepemimpinan Presiden Megawati
Soekarno Putri, yang pada akahirnya dapat diselesaikan dalam
Pemerintahan Kabinet Indonesia Bersatu. Dalam rangka mengurangi
kesenjangan infrastruktur dengan negara tetangga, Pemerintah secara
bertahap terus membangun jalan di kawasan perbatasan, daerah
terpencil dan terisolir sepanjang kurang lebih 950 km yang salah satu
diantaranya di wilayah perbatasan Indonesia-Malaysia di kawasan
Kalimantan. Pemerintah secara bertahap pula melakukan
pembangunan sarana dan prasarana perkeretaapian sebagai moda
transportasi masal yang telah menyelesaikan pembangunan jalur baru
sepanjang kurang lebih 224,68 km serta pengadaan kereta klas
ekonomi dan KRD/KRL sebanyak 196 unit termasuk di program
                                                              01 - 93
stimulus fiskal sebanyak 8 unit. Selain itu sebagai negara kepulauan,
Pemerintah terus meningkatkan sarana dan prasara angkutan laut dan
penyeberangan melalui pembangunan kapal penyeberangan 16 unit,
pengoperasian kapal penyeberangan perintis pada 76 lintas dalam
provinsi dan 8 lintas antar provinsi, dan pembangunan baru dan
lanjutan sebanyak 71 unit dermaga penyeberangan. Dalam
memenuhi kebutuhan transportasi udara, Pemerintah telah
melakukan pengembangan 14 bandar udara dan penambahan 6
bandara yang melayani penerbangan umum, antara lain: Bandara
Internasional Minangkabau, Abdurahman Saleh-Malang, Bandara
Hasanuddin-Makassar, pembangunan Bandara Medan Baru, Lombok
Baru, dan Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II Palembang.
         Dalam kehidupan di abad 21 ini, energi termasuk listrik telah
dirasakan sebagai suatu kebutuhan pokok. Pemerintah secara serius
melakukan upaya pemenuhan kebutuhan listrik baik untuk industri
maupun rumah tangga melalui pembangunan pembangkit seperti
Program Percepatan Pembangunan PLTU 10.000 MW serta
pembangunan jaringan transmisi dan distribusinya, sehingga capaian
rasio elektrifikasi sebesar 65,1 % dan rasio desa berlistrik sebesar
92,2 %. Selain itu Pemerintah terus melakukan pengembangan energi
baru terbarukan melalui Program Listrik Perdesaan dengan
memanfaatkan tenaga matahari, micro hydro, dan pemanfaatan
biofuel. Upaya penyediaan bahan bakar gas akan ditingkatkan
sebagai langkah konversi bahan bakar dari minyak ke gas, melalui
pelaksanaan program pengalihan dari minyak tanah ke LPG,
pembangunan pipa transmisi gas bumi Sumatera Selatan-Jawa Barat
untuk mengalirkan gas ke Jawa dengan total kapasitas pipa antara
650-970 MMSCFD, termasuk pembangunan pipa distribusi rumah
tangga sepanjang 463 km, serta pembangunan jaringan distribusi gas
kota di Palembang dan Surabaya. Terkait dengan pengembangan
efisiensi dan konservasi pemanfaatan energy telah dilakukan audit
energy sebanyak 252 obyek dengan total potensi penghematan energi
yang bisa diperoleh sebesar 653 GWh yang setara dengan penurunan
emisi CO2 sebesar 588 kilo ton, pengembangan demand site
management (DSM) guna mempengaruhi pola konsumsi energi
terutama pada saat beban puncak, dan pengembangan desa mandiri
energy (DME) sebanyak 424 desa yang terdiri dari 286 desa berbasis
Non BNN (Bahan Bakar Nabati) dan 138 desa berbasis BNN.
01 - 94
        Upaya penyediaan sarana telekomunikasi yang murah dan
berkualitas telah menjadi tekad Pemerintah, melalui pengakhiran
bentuk duopoli pada penyelenggaraan telekomunikasi Sambungan
Langsung Internasional (SLI) dan Sambungan Langsung Jarak Jauh
(SLJJ). Selain itu, secara kelembagaan Pemerintah selalu melakukan
perkuatan Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesia (BRTI) sebagai
regulator di sektor telekomunikasi, yang hasilnya dapat kita rasakan
dengan turunnya tarif seluler sebesar 90% dari US$ 0,15/min pada
tahun 2005 menjadi US$ 0,015/min pada tahun 2008 yang
merupakan tarif termurah di Asia. Terkait dengan pengurangan
kesenjangan akses infrastruktur pos dan telematika, Pemerintah terus
berupaya untuk memperbanyak penyediaan jasa pos cabang luar kota
yang telah mencapai 2.350 kantor melalui Public Service Obligation
(PSO), dan penyediaan jasa telekomunikasi di 24.051 desa serta jasa
akses internet di 69 desa melalui program Universal Service
Obligation (USO). Begitu juga dengan penyediaan jaringan radio
dan televisi Pemerintah sebagai lembaga penyiaran publik, telah
diselesaikan pengembangan infrastruktur penyiaran RRI di 138
kabupaten/kota blank spot yang tersebar di 28 provinsi;
pembangunan pemancar TVRI di 6 lokasi terpencil, perbatasan, dan
blank spot, serta secara nasional telah dilaksanakan migrasi sistem
penyiaran dari analog ke digital melalui penetapan Digital Video
Broadcasting (DVB) dan Digital Audio Broadcasting (DAB).
Pemerintah terus memperhatikan dan memperluas pemanfaatan dan
pengembangan teknologi informasi dan komunikasi melalui
penyediaan jasa akses internet di beberapa kecamatan melalui
community access point (CAP), Mobile CAP (MCAP) dan warung
masyarakat informasi. Disisi lain Pemerintah juga terus
meningkatkan kapasitas e-goverment melalui penyelesaian proyek
percontohan e-government di Batam bekerja sama dengan Otorita
Batam dan e-local government bekerja sama dengan Pemkab
Minahasa Selatan, Pemprov Kalimantan Timur, Pemkot Magelang,
dan Pemkab Solok.
        Terkait dengan pembangunan perumahan, konstitusi kita
menjamin setiap warga negara untuk memperoleh penghidupan yang
layak, sehingga Pemerintah memberikan perhatian yang penuh
terhadap pembangunan perumahan melalui pemberian subsidi rumah
baru layak huni yang terdiri dari RsH Bersubsidi, RsH dan Rs Non
                                                          01 - 95
Subsidi, Rumah Khusus, serta Rumah Pasca Bencana sebanyak
1.122.287 unit, rumah susun sederhana sebanyak 31.510 unit, rumah
susun milik sebanyak 2.633 unit, pembangunan rumah secara
swadaya sebanyak 1.601.305 unit, serta peningkatan kualitas
perumahan swadaya sebanyak 1.448.891 unit. Dalam upaya
memenuhi kebutuhan air bersih, Pemerintah telah berhasil
membangun sarana dan prasarana air minum dengan kapasitas
29.687 liter/detik untuk melayani kebutuhan air bersih sebanyak
11,07 juta jiwa. Selain itu, Pemerintah juga telah melakukan
pembangunan sarana dan prasarana pengolahan air limbah di 280
kabupaten/kota, pengelolaan persampahan di 360 kabupaten/kota,
dan pengembangan system drainase yang mencakup 3.887 hektar.
        Dalam empat tahun terakhir, Pemerintah memprioritaskan
reformasi sektoral dan lintas sektoral untuk mendorong peran serta
swasta dalam pembangunan infrastruktur dengan mengedepankan
prinsip kemitraan yang adil, terbuka, transparan, kompetitif, dan
saling menguntungkan dalam kerangka Kerjasama Pemerintah dan
Swasta (KPS). Selain itu, pembangunan infrastruktur juga dilakukan
melalui kerja sama antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah
sejalan dengan kebijakan desentralisasi dan otonomi daerah, serta
kerja sama antara Pemerintah dan masyarakat/komunitas.
       Dalam upaya mendorong KPS, pada Maret 2009 Pemerintah
telah menerbitkan buku Public Private Partnerships Infrastructure
Project Indonesia sebagai upaya dalam memberikan informasi
kepada dunia usaha atas proyek-proyek yang akan dikembangkan
dengan skema KPS. Selain itu, pada tahun 2008 - 2009 ini sedang
dilakukan revisi Kepres No. 67 tahun 2005 tentang Kerja Sama
Pemerintah dengan Badan Usaha dalam Penyediaan Infrastruktur
sebagai payung hukum untuk lebih menjamin kepastian
pengembangan proyek dengan skema KPS dan memberikan keadilan
bagi swasta yang memprakarsai proyek KPS. Hingga saat ini telah
diterima 118 usulan proyek dengan skema KPS yang tersebar dari
Propinsi Aceh hingga Papua.
        Implementasi proyek KPS harus terus ditingkatkan, untuk itu
pada bulan Februari 2009, Pemerintah meluncurkan Indonesia
Infrastructure Financing Facility yang dikelola oleh PT. Sarana
Multi Infrastruktur, Badan Usaha Milik Negara di bawah
01 - 96
Departemen Keuangan. Pada tataran operasional telah diselesaikan
Perpres 36/2005 tentang Pengadaan Tanah dan Peraturan Menteri
Keuangan (PMK) No. 38/2006 tentang Pengelolaan Resiko.
Sementara itu juga telah disahkan UU Nomor 23 Tahun 2007 tentang
Perkeretaapian, UU Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran, UU
Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah, dan UU Nomor
1 Tahun 2009 Tentang Penerbangan yang mendukung peran KPS
dalam infrastruktur terkait.
        Dalam upaya penanganan lumpur Sidoarjo, Pemerintah
melalui Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo (BPLS) telah
membangun tanggul penahan lumpur pada batas Peta Area
Terdampak sebagai penampung lumpur sebelum dialirkan ke Kali
Porong dan untuk mencegah semakin meluasnya luapan lumpur.
Relokasi infrastruktur juga menjadi prioritas utama Pemerintah,
terutama relokasi jalan arteri Raya Porong. BPLS menyelesaikan
sebagian besar (60 s/d 70%) pembebasan tanah dan 40% pekerjaan
phisik untuk relokasi jalan arteri raya Porong, menyelesaikan 20%
pembayaran jual-beli tanah di 3 Desa yang terendam luapan lumpur
(Besuki, Pejarakan dan Kedung Cangkring). Selain itu, juga telah
diselesaikan perkuatan/peninggian       tanggul sepanjang 17 km,
pemeliharaan Kali Porong sebagai media pengaliran lumpur,
sekaligus penanganan/pengerukan endapan di muara sungai guna
menjaga kelancaran pengaliran lumpur ke laut. Adapun penanganan
masalah sosial-kemasyarakatan dilakukan melalui pemberdayaan
masyarakat korban lumpur Sidoarjo (pelatihan keterampilan),
memberikan bantuan evakuasi, biaya kontrak sementara (1 tahun)
dan jaminan hidup sementara (6 bulan).

33.   Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Wilayah Provinsi
      Nanggroe Aceh Darussalam dan Kepulauan Nias Provinsi
      Sumatera Utara, Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta
      dan Provinsi Jawa Tengah, dan Penanggulangan Lumpur
      Sidoarjo, Serta Pengurangan Risiko Bencana
       Dalam kurun waktu hampir lima tahun terakhir, sejak
terjadinya bencana tsunami dan gempa bumi di wilayah Provinsi
Nanggroe Aceh Darussalam dan Kepulauan Nias di Provinsi
Sumatera Utara pada tahun 2004, disusul kemudian bencana gempa

                                                          01 - 97
bumi di wilayah Provinsi DI Yogyakarta dan Provinsi Jawa Tengah,
gempa bumi di wilayah Provinsi Sumatera Barat dan Provinsi
Bengkulu, serta kejadian semburan lumpur panas di Sidoarjo pada
tahun 2006, berbagai upaya penanganan telah dilakukan sejak masa
tanggap darurat sampai pada upaya rehabilitasi dan rekonstruksi.
Keseriusan Pemerintah dalam menangani kejadian bencana
diwujudkan dengan dikeluarkannya beberapa kebijakan khusus bagi
wilayah yang terkena dampak bencana sebagai pedoman umum
pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi yang disertai dukungan
pendanaan melalui APBN, termasuk menjalin kerjasama erat dengan
lembaga dan donor internasional dalam upaya mendukung
percepatan bagi pemulihan di wilayah pascabencana.
      Hingga tahun 2009 pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi
telah menunjukkan hasil yang optimal, yang ditunjukkan dengan
telah diselesaikannya program rehabilitasi dan rekonstruksi fisik
terutama di wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan
Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara, serta di Provinsi Daerah
Istimewa Yogyakarta dan Provinsi Jawa Tengah pada tahun 2008.
Demikian pula dengan proses penanganan terhadap korban semburan
lumpur panas Sidoarjo yang terus ditingkatkan.
       Dengan memperhatikan besarnya potensi ancaman bencana
alam yang setiap saat dapat mengancam dan mempengaruhi
kehidupan sosial dan ekonomi masyarakat Indonesia, serta guna
meminimalkan risiko pada kejadian bencana mendatang, perlu
disikapi dengan meningkatkan kapasitas dalam penanganan dan
pengurangan risiko bencana baik ditingkat pemerintah maupun
masyarakat. Sebagaimana halnya untuk menwujudkan pembangunan
yang berkesinambungan perlu dipadukan dengan upaya-upaya
penanganan dan pengurangan risiko bencana yang dilakukan secara
komprehensif dan sistematis dan komitmen yang kuat dari semua
pihak.
      Seiring dengan perubahan paradigma penanganan bencana di
Indonesia yang telah mengalami pergeseran, yaitu penanganan
bencana tidak lagi menekankan pada aspek tanggap darurat, tetapi
lebih menekankan pada keseluruhan manajemen risiko, maka
perlindungan masyarakat dari ancaman bencana bukan lagi menjadi

01 - 98
tanggung jawab pemerintah semata, tetapi menjadi tanggungjawab
bersama.
       Di samping itu, Pemerintah juga secara aktif melibatkan dan
meningkatkan partisipasi lintaspemangku kepentingan yang berasal
dari nonpemerintah seperti Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM),
perguruan tinggi, dunia usaha, media, serta lembaga donor
internasional dalam upaya penanggulangan bencana dan
pengurangan risiko bencana sebagai wujud komitmen dari para
pemangku kepentingan tersebut, termasuk di dalamnya yaitu upaya
edukasi dan peningkatan penyadaran masyarakat akan pentingnya
pengurangan risiko bencana.
       Dengan telah diselesaikannya mandat dari Badan Rehabilitasi
dan Rekonstruksi (BRR) NAD-Nias di Provinsi Nanggroe Aceh
Darussalam dan Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara pada 16
April 2009 yang lalu, maka khususnya dalam kaitannya dengan
pelaksanaan kesinambungan program dan keberlanjutan rehabilitasi
dan rekonstruksi di wilayah Provinsi NAD dan Kepulauan Nias
Provinsi Sumatera Utara pasca BRR NAD-Nias, perlu diupayakan
tindak lanjut yang meliputi pemantapan Kapasitas Kelembagaan
Pemerintah Daerah, yang dimaksudkan untuk meningkatkan
kapasitas berbagai aparatur pemerintah termasuk badan-badan
pemerintah kabupaten dan provinsi melalui penyediaan dukungan
infrastruktur fisik, pemberdayaan terhadap kemampuan teknis dan
manajemen serta pengembangan kelembagaan secara umum dan
penyediaan program-program pelatihan dan pendidikan.
       Kebijakan dan strategi yang perlu ditempuh dalam rangka
Pemantapan Kapasitas Kelembagaan Pemerintah di Provinsi Aceh
dan Kepulauan Nias Sumatera Utara meliputi: memperkuat
pemerintah daerah dalam melaksanakan pelayanan publik yang
efektif, akuntabel dan transparan; dan melanjutkan pembangunan dan
pemulihan infastruktur pemerintahan untuk mendukung proses
pelayanan publik dalam jangka menengah. Selanjutnya, juga akan
disiapkan kerangka kebijakan percepatan pembangunan pasca
pemulihan di Provinsi NAD dan Kepulauan Nias dalam kurun waktu
jangka menengah,guna menjamin tercapainya sasaran pemulihan
pascabencana yang lebih baik (build back better).

                                                           01 - 99
       Sementara di dalam melanjutkan penanganan luapan lumpur
Sidoarjo, Badan Penanganan Lumpur Sidoarjo akan memfokuskan
penyelesaian rencana relokasi jalan arteri raya Porong dan
menyelesaikan sisa-sisa pembebasan tanah untuk relokasi berbagai
infrastruktur dan jual-beli tanah di tiga desa sasaran perluasan
penanganan, serta membangun tanggul penahan lumpur secara
permanen sebagai prasyarat keamanan dan kelestarian lingkungan di
sekitar kolam lumpur, dengan lebih memantapkan mekanisme
pembuangan lumpur ke Kali Porong untuk diteruskan ke Selat
Madura, termasuk meneruskan kegiatan rutin pemeliharaan Kali
Porong dan daerah muara sungai, sejalan fungsinya sebagai
pengendali banjir Kali Brantas. Penanganan luapan lumpur secara
efektif dan benar akan memberikan rasa aman kepada masyarakat
dan meminimalkan kerusakan lingkungan dan penanganan masalah
sosial kemasyarakatan secara adil akan mengeliminasi keresahan
masyarakat. Hanya dengan cara demikian penanganan masalah
luapan lumpur ini akan memperoleh hasil maksimal yang aman,
berkelanjutan, dan bisa menciptakan keseimbangan lingkungan yang
baru dan nyaman untuk warga di sekitar semburan maupun
masyarakat Provinsi Jawa Timur pada umumnya.
      Selanjutnya, upaya pengurangan risiko bencana ke depan
masih dikonsentrasikan pada penguatan sistem penanggulangan
bencana, yang akan diawali dengan penyusunan Rencana Nasional
Penanggulangan Bencana, termasuk juga menindaklanjuti Rencana
Aksi Nasional Pengurangan Risiko Bencana (RAN-PRB) 2010–
2012. Sementara itu, untuk memberikan pedoman di tingkat
provinsi, akan dipersiapkan Pedoman Penyusunan Peta Risiko
Bencana dan Pedoman Penyusunan Rencana Penanggulangan
Bencana di Daerah, yang juga merupakan mandat dalam UU
24/2007. Tantangan ke depan adalah bagaimana memberikan
dukungan kepada daerah dalam mengembangan sistem
penanggulangan bencana mulai dari aspek penyusunan kerangka
peraturan perundangan, pembentukan kelembagaan, penyusunan
perencanaan, penguatan sumberdaya manusia, peningkatan
penyadaran masyarakat, integrasi penanggulangan bencana ke dalam
sistem pendidikan, serta pengembangan iptek untuk mendukung
pengembangan budaya aman (safety culture), yang akan terus
dilakukan    agar   dapat    mengoptimalkan     program-program
01 - 100
pengurangan risiko bencana yang telah dirintis melalui strategi
pengembangan kerangka kebijakan dan perencanaan pengurangan
risiko bencana; penguatan kelembagaan; pengembangan pendidikan
kebencanaan dan penyadaran masyarakat; serta penguatan kapasitas
masyarakat dalam pengurangan risiko bencana.




                                                        01 - 101
                             BAB 2
  PENINGKATAN RASA PERCAYA DAN HARMONISASI
        ANTARKELOMPOK MASYARAKAT


       Pada tahun 2009 ini, kita boleh bangga mengatakan bahwa
keharmonisan dan kepercayaan antarkelompok di Indonesia berada
pada titik yang baik. Pemilu legislatif dan pilpres yang berjalan
secara damai merupakan indikasi yang sangat jelas bahwa Indonesia
sedang bergerak ke arah masyarakat pluralistik yang lebih maju dan
kukuh. Namun demikian, sangat disayangkan terjadinya peledakan
bom di Hotel J.W. Marriott dan Hotel Ritz Carlton oleh teroris di
ibukota negara pada bulan Juli 2009 yang lalu. Peristiwa tersebut,
selain menimbulkan rasa takut di tengah masyarakat, citra positif
Indonesia juga agak menurun karena timbul persepsi di masyarakat
internasional bahwa Indonesia adalah negara yang kurang aman serta
belum terbebas dari kelompok-kelompok fundamentalis agama yang
tidak toleran.
       Selama empat tahun terakhir, sejak awal 2005, Indonesia
mengalami pasang surut yang cukup dinamis dalam kehidupan dan
harmonisasi hubungan antarkelompok. Pada umumnya, stabilitas
sosial dan politik dalam kehidupan masyarakat dapat terjaga dengan
baik. Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Poso, Maluku, dan Papua
terus memperlihatkan kemajuan yang signifikan dalam proses
pemulihan kehidupan masyarakatnya. Pada sisi lain, beberapa kasus
penyerangan terhadap orang sipil dan aparat keamanan di Papua
menjadi catatan yang perlu menjadi perhatian seluruh bangsa.
I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Hal yang kurang menggembirakan diakui masih dirasakan dan
terlihat dalam hubungan antarkelompok masyarakat. Walaupun
secara keseluruhan pemenuhan hak-hak warga negara dan kebebasan
sipil (civil liberties) oleh negara menunjukkan kecenderungan yang
meningkat secara nasional, dalam kehidupan sosial politik
masyarakat masih ada konflik komunal dan tindakan kekerasan,
insiden-insiden kekerasan antarkelompok masyarakat yang
bernuansa SARA, ide-ide pemisahan diri, dan munculnya praktik-
praktik yang mengatasnamakan kebebasan dengan mengabaikan
tanggung jawab dalam tata kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan
bernegara. Masih ada tindakan kekerasan yang terjadi dalam
sengketa kepemilikan lahan dan persoalan ganti rugi lahan untuk
proyek pembangunan. Permasalahan tersebut apabila tidak
diselesaikan secara tuntas dapat berpotensi meningkatkan eskalasi
ketidaharmonisan dalam masyarakat di tahun-tahun mendatang.
       Pada Pemilu Legislatif dan Pemilu Presiden/Wakil Presiden
2009, secara umum harmonisasi dalam kelompok masyarakat terjaga
dengan baik yang ditandai dengan suasana aman dan damai
menjelang dan pasca pelaksanaan pemilu. Namun demikian,
menjelang pelaksanaan pemilu, suasana politik sempat diwarnai oleh
persaingan kelompok tertentu dalam kampanye yang menyentuh
persoalan SARA dengan tujuan mempengaruhi preferensi politik
masyarakat dalam pemilu. Begitu pula pada situasi pasca pemilu
legislatif dan saat penyelenggaraan pemilu presiden, rasa
ketidakpuasaan muncul sebagai respon terhadap penyelenggaraan
pemilu. Ketidakpuasan yang diungkapkan oleh masyarakat dan
peserta pemilu merupakan masukan positif untuk perbaikan
penyelenggaraan pemilu pada masa yang akan datang.
       Persoalan lain berkaitan dengan peledakan bom di Hotel JW
Marriott dan Hotel Ritz Carlton di Kompleks Mega Kuningan
Jakarta telah menjadi keprihatinan Pemerintah karena peristiwa
tersebut berpotensi mengganggu stabilitas sosial politik, ekonomi
dan dapat menimbulkan perasaan takut dan saling curiga di dalam
masyarakat luas. Hal ini menjadi pekerjaan rumah bagi kita semua
untuk memulihkannya. Ekses lain dari pengeboman di kedua lokasi
tersebut adalah munculnya kembali persepsi bahwa Indonesia adalah
02 - 2
negara yang kurang toleran dan rawan serangan terorisme. Padahal,
selama beberapa tahun terakhir, Pemerintah, melalui upaya keras
penegakan hukum dan pemeliharaan keamanan di dalam negeri telah
berhasil membangun citra yang baik mengenai stabilitas politik,
ekonomi, dan kemajuan pembangunan demokrasi di Indonesia.
      Di sisi lain, peran Pemerintah sebagai fasilitator dan mediator
dalam penyelesaian konflik horizontal di beberapa daerah masih
perlu untuk ditingkatkan. Peningkatan koordinasi dan kapasitas
dalam merespon konflik, serta peningkatan partisipasi masyarakat
dalam penyelesaian masalah yang ada di masyarakat perlu terus
dilakukan. Sejumlah anggota masyarakat ternyata belum mampu
secara tulus untuk bersikap toleran atas perbedaan pendapat di ruang
publik yang terbuka, bahkan masih ada yang menggunakan
kekerasan, ancaman, intimidasi dan aksi teror untuk menyampaikan
pesan dan aspirasi sekelompok masyarakat pada masyarakat lainnya
yang dianggap berbeda. Selain peledakan bom di Jakarta yang
menyebarkan perasaan takut dan teror, secara sporadis keprihatinan
juga masih ada dengan terjadinya serangan bersenjata dan teror
terhadap masyarakat dan aparat keamanan di Provinsi Papua belum
lama berselang. Namun demikian, Pemerintah secara tegas akan
menghadapi pelaku kekerasan dan teror melalui penegakan hukum
karena negara kita adalah negara demokratis yang berdasarkan
hukum.
      Pemerintah optimistis, demokrasi yang makin mantap dan
rakyat yang makin matang akan menjadikan konflik yang bernuansa
SARA semakin tidak berpeluang untuk terjadi di Indonesia dan
melalui penerapan nilai-nilai demokrasi, perbedaan pendapat
antarkelompok masyarakat tidak akan mengarah kepada tindakan
kekerasan. Pemerintah memercayai bahwa persatuan nasional yang
dicapai dengan demokrasi akan jauh lebih kukuh dan berkelanjutan,
daripada dengan kekerasan.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                     DAN     HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
      Pada umumnya, Pemerintah memfokuskan pelaksanaan
kebijakan untuk meningkatkan rasa percaya dan harmonisasi

                                                               02 - 3
antarkelompok masyarakat melalui: pertama, memelihara dan
meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap langkah-langkah
kebijakan Pemerintah, fasilitasi dan mediasi, komunikasi dan dialog
yang terbuka, serta penegakan hukum secara tegas; kedua, terus
mendorong pemberdayaan masyarakat sipil serta meningkatkan
pendidikan nilai-nilai luhur kebangsaan dan demokrasi kepada
masyarakat luas; ketiga meningkatkan koordinasi terutama dengan
pemerintah daerah karena persoalan tersebut sebagian besar berada
di daerah; dan keempat menjamin akses masyarakat terhadap
informasi publik.
       Dalam mengatasi peristiwa peledakan bom di Hotel Ritz
Carlton dan Hotel JW Marriott, Pemerintah menegaskan kepada
seluruh rakyat Indonesia bahwa saat ini para penegak hukum dan
aparat keamanan terus bekerja keras untuk mengejar dan menangkap
serta menindak tegas pelaku kejahatan teror tersebut melalui jalur
hukum. Oleh karena itu, Pemerintah mengharapkan masyarakat
memercayai aparat yang berwenang dalam menyelesaikan persoalan
terorisme ini dengan sebaik-baiknya. Pada sisi lain, setelah beberapa
minggu ternyata dampak peledakan bom di Jakarta tidak separah
yang diperkirakan oleh sejumlah kalangan, khususnya persepsi
terhadap stabilitas politik dan ekonomi di kalangan investor dan
wisatawan mancanegara. Hal ini membuktikan bahwa respon
Pemerintah sudah cukup tepat dan terkoordinasi dengan baik.
      Untuk menyikapi persoalan-persoalan SARA, upaya yang
telah dilakukan Pemerintah adalah melakukan koordinasi dengan
pemerintah daerah untuk mengatasi dan mencegah timbulnya
persoalan SARA, serta menerbitkan Peraturan Bersama Menteri
Agama dan Menteri Dalam Negeri No. 8 dan 9 Tahun 2006 tentang
Pedoman Pelaksanaan Tugas Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah
dalam Pemeliharaan Kerukunan Umat Beragama, Pemberdayaan
Forum Kerukunan Umat Beragama, dan Pendirian Rumah Ibadah.
Dalam rangka mencegah kerawanan sosial, sejak tahun 2006
Pemerintah terus berkoordinasi dengan pemerintah daerah untuk
meningkatkan kewaspadaan secara dini masyarakat terhadap
kemungkinan terjadinya benturan dalam masyarakat itu sendiri.
Koordinasi ini didukung dengan penerbitan Peraturan Menteri Dalam
Negeri No. 12 tahun 2006 tentang Kewaspadaan Dini Masyarakat di

02 - 4
Daerah dan Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 11 Tahun 2006
tentang Komunitas Intelijen Daerah. Di samping itu, sebagai upaya
untuk mendukung pembauran dalam masyarakat, koordinasi dengan
pemerintah daerah didukung dengan penerbitan Peraturan Menteri
Dalam Negeri No. 34 tahun 2006 tentang Pedoman Penyelenggaraan
Pembauran Kebangsaan di Daerah. Upaya lain yang dilakukan
adalah memantapkan peran Pemerintah sebagai fasilitator dan
mediator dalam mengatasi berbagai persoalan untuk menjaga dan
memelihara persatuan dan kesatuan serta perdamaian dan harmoni
dalam masyarakat.
      Untuk menindaklanjuti berbagai kebijakan atau peraturan yang
dikeluarkan oleh tersebut, Pemerintah telah melakukan fasilitasi
pembentukan Forum Kerukunan Umat Beragama (FKUB) di 33
provinsi, 234 kabupaten, dan 63 kota. Pemerintah juga telah
memfasilitasi pembentukan Forum Kewaspadaan Dini Masyarakat
(FKDM) di 23 provinsi dan 57 kabupaten/kota, pembentukan
Komunitas Intelijen Daerah (KOMINDA) di 33 provinsi dan 425
kabupaten/kota, serta Forum Pembaruan Kebangsaan (FPK) di 11
provinsi dan 16 kabupaten/kota. Dalam konteks persatuan dan
kesatuan bangsa, Pemerintah menerbitkan PP No. 77 Tahun 2007
tentang Lambang Daerah sebagai tanda identitas NKRI yang
menggambarkan potensi daerah, harapan masyarakat daerah, dan
semboyan yang melukiskan harapan tersebut.
       Pemerintah juga melakukan upaya mendorong penerapan
nilai-nilai ideologi Pancasila termasuk di dalamnya nilai persatuan
dan kesatuan serta cinta tanah air melalui program wawasan
kebangsaan dan cinta tanah air. Program tersebut merupakan kerja
sama Pemerintah dengan ratusan organisasi masyarakat sipil yang
ada di Indonesia. Pemerintah menyadari bahwa peran organisasi
masyarakat sangatlah penting yaitu sebagai garda terdepan dalam
mewujudkan konsensus penyelesaian masalah dalam masyarakat itu
sendiri.
      Dalam menghadapi pelaksanaan Pemilu 2009, Pemerintah
melakukan fasilitasi dukungan terhadap KPU melalui sosialisasi
pemilu yang tidak hanya menyangkut tata cara pemilu dan hak
kewajiban politik untuk memberikan suara dalam pemilu itu, tetapi
juga imbauan dan ajakan untuk melaksanakan pemilu secara damai.
                                                           02 - 5
Hasilnya dapat dilihat bahwa penyelenggaraan Pemilu 2009 dapat
berjalan dengan aman dan damai. Suasana yang tercipta tersebut
sesungguhnya disumbang secara signifikan oleh masyarakat yang
menghendaki suasana sosial politik yang aman dan damai walaupun
situasi politik menjelang pemilu diwarnai dengan kompetisi yang
menghangat.
       Catatan yang penting adalah bahwa Pemilu tahun 2009
memberikan harapan bagi terwujudnya Indonesia yang lebih
harmonis dan bersatu. Pemilu Legislatif dan Pemilihan Presiden
2009 telah bercerita banyak tentang Indonesia yang sedang
memasuki sebuah era baru berdemokrasi yang lebih baik, dengan
batas-batas etnis dan agama tidak lagi menjadi penghambat yang
memberatkan bagi demokrasi dan persatuan nasional Indonesia.
Politik menjadi hal yang lebih individual melampaui batas-batas
tradisional, keyakinan agama, dan etnisitas. Masyarakat Indonesia
sedang memasuki fajar baru konsolidasi demokrasi, sebuah era baru
politik non-sektarian (post-sectarian politics), menuju masyarakat
sipil yang berpolitik secara lebih rasional dan berorientasi pada
program serta kebijakan.
       Khusus di NAD, stabilitas sosial politik yang terjadi tidak
terlepas dari keberhasilan program reintegrasi yang telah
dilaksanakan melalui kerja sama Pemerintah dan Pemerintah
Provinsi NAD, serta peran forum komunikasi dan koordinasi yang
menjadi wadah bagi penyelesaian masalah berkaitan dengan agenda
perdamaian yang telah disepakati. Situasi yang semakin kondusif
merupakan hasil dari upaya-upaya yang telah dilakukan oleh
Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat Aceh seluruhnya.
Fondasi perdamaian yang dimulai dengan perjanjian perdamaian
Helsinki, dan berlanjut dengan pemberlakuan UU No. 11 Tahun
2006 tentang Pemerintah Aceh menjadi kunci penting bagi
terciptanya suasana damai dalam masyarakat NAD dan berjalannya
proses pembangunan yang semakin mantap di NAD. Sebagai
penjabaran dari UU Pemerintahan Aceh (UU PA), Pemerintah telah
memfasilitasi penetapan PP No. 20 Tahun 2007 tentang Partai Politik
Lokal di Aceh. Bahkan lebih jauh dari itu, suasana sosial politik yang
kondusif di NAD telah menghasilkan kepemimpinan politik harapan
rakyat Aceh melalui Pilkada Gubernur dan Kabupaten/Kota yang

02 - 6
berlangsung dengan aman dan damai serta dinilai jujur dan
demokratis. Semua yang telah dicapai tersebut sangat penting bagi
keberlanjutan proses pembangunan di segala bidang dan menjadi
barometer bagi upaya meningkatkan harmonis kehidupan sosial
politik di NAD.
        Di tengah berbagai capaian positif, tantangan ke depan di
NAD adalah penyelesaian peraturan pelaksanaan UU No. 11 Tahun
2006 yaitu penyelesaian 10 PP, 1 Perpres, dan pembentukan
pengadilan HAM serta Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi.
Tantangan lain adalah munculnya berbagai persoalan pascaprogram
Reintegrasi Damai Aceh termasuk keberadaan warga negara asing
dan LSM/NGO asing yang sedang dan masih akan melakukan
aktivitasnya di NAD. Pemerintah telah dan sedang melakukan
fasilitasi untuk menyelesaikan persoalan keberadaan warga asing
tersebut.
      Di Papua, situasi yang relatif kondusif merupakan sumbangan
dari penguatan implementasi Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua
sesuai dengan UU No. 21 Tahun 2001 dan penerapan Inpres No. 5
Tahun 2007 tentang Percepatan Pembangunan Provinsi Papua dan
Papua Barat yang sering disebut dengan New Deal Policy for Papua.
Pada tahun 2008, telah ditetapkan PP No. 64 Tahun 2008 tentang
Perubahan PP No. 54 Tahun 2004 tentang Majelis Rakyat Papua
(MRP), khususnya yang menyangkut keuangan MRP. Pemerintah
terus berupaya untuk mendorong efektivitas penyelenggaraan
Pemerintahan di daerah berdasarkan otonomi daerah dan otonomi
khusus, mendorong kehidupan politik yang sehat yang mengacu pada
4 konsensus dasar, yaitu Pancasila, UUD 1945, NKRI, dan Bhinneka
Tunggal Ika.
      Pada umumnya, situasi sosial politik di Poso, Sulawesi Tengah
semakin kondusif yang ditandai dengan tumbuh dan terciptanya rasa
aman dan damai, serta semakin baiknya kondisi yang harmonis di
dalam masyarakat. Tantangan ke depan yang perlu diselesaikan
secara tuntas adalah penanganan masalah pengungsi terutama terkait
dengan hak keperdataan sosial yang semakin baik. Pemerintah telah
mendorong dan mendukung pemerintah daerah untuk terus
mengupayakan pengembalian hak keperdataan para pengungsi secara
bertahap dan berlanjut. Kondisi yang kondusif tercipta juga di
                                                              02 - 7
Maluku dan Maluku Utara. Pemerintah daerah saat ini sedang dan
terus melanjutkan hasil yang telah dicapai selama empat tahun
pelaksanaan Inpres No. 6 Tahun 2003 tentang Percepatan Pemulihan
Pembangunan Provinsi Maluku dan Maluku Utara pascakonflik.
Melalui dukungan dan dorongan untuk meningkatkan kapasitas dan
kapabilitas Pemerintahan di daerah, pelaksanaan rehabilitasi serta
upaya dialog dan komunikasi efektif serta pendampingan terhadap
masyarakat, Inpres tersebut telah menjadi pilar penting bagi
pemulihan perdamaian yang berkelanjutan di Maluku dan Maluku
Utara.
      Berkenaan dengan bidang komunikasi dan informasi, upaya
yang telah dilakukan oleh Pemerintah adalah terus-menerus
melakukan perbaikan pelayanan, penyebaran dan perluasan akses
terhadap informasi publik bidang politik, hukum dan keamanan, serta
kesejahteraan rakyat. Di samping itu, Pemerintah mengembangkan
dan dan memanfaatkan jalur kelembagaan komunikasi sosial
Pemerintah dan pemerintah daerah serta jalur kemitraan media.
       Lebih lanjut, Pemerintah telah memberikan bantuan sarana
komunikasi kepada kabupaten di daerah perbatasan dan daerah
tertinggal, dan bantuan dana kegiatan operasional penyebarluasan
informasi publik kepada seluruh dinas/badan/bagian infokom/humas
di tingkat provinsi dan 75 kabupaten/kota. Pemerintah juga telah dan
terus memperkuat media centre di daerah dengan tujuan untuk
menyampaikan dan menyediakan informasi yang akurat, berimbang,
dan benar kepada masyarakat luas yang membutuhkannya. Media
centre tidak ditujukan untuk alat propaganda Pemerintah yang
menyajikan keadaan atau perkembangan yang baik saja, tetapi
diharapkan dapat menjadi sarana alternatif penyedia informasi dari
isu, rumor, bahkan provokasi yang tidak bertanggung jawab dari
kelompok-kelompok tertentu yang bertujuan menciptakan kekacauan,
dan konflik berdimensi kekerasan yang berkepanjangan. Sampai
dengan tahun 2009 ini telah dibangun dan dikembangkan media
center di 30 provinsi dan 75 kabupaten/kota.




02 - 8
III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Pada masa mendatang, secara umum Pemerintah
memfokuskan pelaksanaan kebijakan untuk meningkatkan rasa
percaya dan harmonisasi antarkelompok masyarakat melalui
beberapa hal berikut ini; pertama, melanjutkan peran Pemerintah
sebagai fasilitator dan mediator penyelesaian konflik dengan terus
membuka dan menyempurnakan ruang komunikasi dan dialog atau
pelembagaan ruang publik yang seluas-luasnya bagi masyarakat di
seluruh wilayah NKRI, serta pada saat yang sama memperkuat dan
mempertegas penegakan hukum; kedua, mengambil pelajaran dari
berbagai kasus yang terjadi selama beberapa tahun terakhir ini di
seluruh tanah air untuk menyempurnakan proses dan wacana
pendidikan nilai-nilai luhur demokrasi dan memperkuat serta
merevitalisasi paham kebangsaan Indonesia sesuai dengan dinamika
kehidupan sosial politik nasional; ketiga, terus memperkuat
koordinasi kelembagaan antara Pemerintah pusat dan pemerintah
daerah serta antar-pemerintah daerah dalam memperbaiki kepekaan
Pemerintah terhadap persoalan-persoalan sensitif yang perlu
mendapatkan perhatian semua pihak; keempat; terus memperluas dan
menjamin hak masyarakat untuk mendapatkan akses penuh terhadap
informasi publik yang menjadi hak konstitusional mereka sebagai
warga negara; kelima, mempertinggi ketahanan masyarakat dalam
menyikapi, merespons, dan mengantisipasi kemungkinan-
kemungkinan terburuk yang akan dilakukan dengan menggunakan
cara-cara terorisme untuk mencapai tujuan politik tertentu; keenam,
menanamkan kesadaran pentingnya supremasi hukum pada
masyarakat dalam menyelesaikan masalah-masalah perbedaan sosial
politik apapun yang muncul di tengah masyarakat Indonesia yang
demokratis.
      Garis kebijakan Pemerintah tahun 2010 tidak berubah
dibandingkan tahun-tahun sebelumnya, yakni menempatkan 4
(empat) pilar penting konsensus bangsa yakni, Pancasila, UUD 1945,
NKRI, dan Bhinneka Tunggal Ika sebagai pedoman tertinggi
kehidupan sosial politik seluruh bangsa. Semua anggota masyarakat
dan organisasi masyarakat sipil hendaknya menghindarkan diri dari
sikap-sikap dan perilaku ingin menang sendiri dan tidak mudah
tergoda untuk melakukan tindakan main hakim sendiri dalam

                                                             02 - 9
menyelesaikan persoalan. Esensi dari keempat pilar penting yang
cukup relevan untuk menyikapi berbagai kendala sosial politik
Indonesia dewasa ini antara lain, pertama, sikap solidaritas dan
perilaku toleran antar-sesama saudara sebangsa tanpa memandang
asal usul, suku, ras, bahasa, dan agama; kedua, sikap taat pada
hukum bagi setiap komponen bangsa dalam menyikapi setiap
tindakan yang melawan hukum tanpa memandang asal usul,
golongan, dan keyakinan politik.
   Pemerintah meyakini, hanya dengan menghayati dan
mengamalkan nilai-nilai luhur yang tercakup di dalam keempat pilar
kebangsaan di atas maka kita akan dapat terus memelihara arah yang
benar yaitu arah yang telah disepakati oleh para pendahulu, para
bapak pendiri bangsa (founding fathers) Indonesia. Semua unsur
bangsa Indonesia perlu memperbarui komitmen bersama untuk
mengembangkan identitas dan karakter bangsa dengan merevitalisasi
kembali nilai-nilai luhur Pancasila dalam kehidupan sehari-hari.




02 - 10
                              BAB 3
              PENGEMBANGAN KEBUDAYAAN
                 YANG BERLANDASKAN
                PADA NILAI-NILAI LUHUR


       Kebudayaan merupakan identitas suatu bangsa yang dapat
membedakan bangsa tersebut dengan bangsa lainnya. Undang-
Undang Dasar 1945 Pasal 32 mengamanatkan bahwa negara
memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah peradaban
dunia dengan menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara
dan mengembangkan nilai-nilai budayanya. Dalam konteks ini,
Pemerintah menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dan
mengembangkan nilai-nilai budaya yang tumbuh dan berkembang di
masyarakat Indonesia. Pada era globalisasi, Pemerintah berkewajiban
melindungi dan melayani masyarakat dalam memelihara dan
mengembangkan nilai-nilai budayanya agar tidak tergerus oleh nilai-
nilai budaya global yang tidak sesuai dengan karakter dan jati diri
bangsa.
      Dalam rangka peningkatan kualitas sumber daya manusia,
berbagai upaya untuk meneguhkan jati diri dan karakter bangsa telah
menunjukkan hasil yang cukup menggembirakan yang ditandai,
antara lain, dengan meningkatnya kesadaran dan pemahaman akan
pentingnya pembangunan karakter dan jati diri bangsa. Kemajuan
tersebut tidak terlepas dari meningkatnya berbagai upaya
pengembangan nilai budaya, pengelolaan keragaman budaya serta
perlindungan, pengembangan, dan pemanfaatan kekayaan budaya.
I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Permasalahan yang dihadapi dalam pembangunan bidang
kebudayaan, antara lain (1) munculnya gejala krisis jati diri dan
karakter bangsa yang disebabkan oleh dampak negatif globalisasi
dan kemajuan teknologi komunikasi dan informasi yang membuka
peluang terjadinya interaksi budaya antarbangsa; (2) masih
rendahnya kesadaran masyarakat terhadap upaya pelestarian nilai
budaya dan kearifan lokal yang disebabkan, antara lain, oleh (a)
semakin terbatasnya ruang atau tempat penyaluran aspirasi
kreativitas seni budaya masyarakat; dan (b) kurangnya apresiasi dan
rasa cinta terhadap budaya dan produk dalam negeri; (3) masih
rendahnya apresiasi, pemahaman, komitmen, dan kesadaran tentang
kekayaan budaya dengan berbagai kandungan nilai-nilai luhurnya
yang mengakibatkan terjadinya (a) pencurian, penyelundupan, dan
perusakan benda cagar budaya; (b) pembajakan terhadap berbagai
kekayaan budaya dan kekayaan intelektual; dan (c) terbatasnya
pengelolaan kekayaan budaya oleh pemerintah daerah, karena
terbatasnya kemampuan keuangan maupun kemampuan manajerial;
(4) belum optimalnya sumber daya di bidang kebudayaan, baik dari
sisi kualitas maupun kuantitas.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                 DAN    HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
         Berdasarkan     permasalahan    yang   dihadapi,   upaya
pengembangan kebudayaan sejak tahun 2005 sampai dengan Juni
2009 diarahkan melalui kebijakan (1) mengembangkan modal sosial
untuk mengaktualisasikan nilai-nilai luhur budaya bangsa dalam
menghadapi derasnya arus budaya global dengan mendorong
terciptanya ruang yang terbuka dan demokratis bagi pelaksanaan
dialog kebudayaan; (2) mendorong percepatan proses modernisasi
yang dicirikan dengan terwujudnya Negara Kesatuan Republik
Indonesia modern yang berkelanjutan dan menguatnya masyarakat
sipil; (3) menyelesaikan peraturan perundang-undangan di bidang
kebudayaan dan peraturan pelaksanaannya; (4) mendorong
reaktualisasi nilai-nilai kearifan lokal sebagai salah satu dasar
pengembangan etika pergaulan sosial untuk memperkuat identitas
nasional; (5) mengembangkan kerja sama yang sinergis antarpihak

03 - 2
terkait dalam upaya pengelolaan kekayaan budaya; (6) mewujudkan
masyarakat Indonesia yang berkepribadian, berbudi luhur, dan
mencintai kebudayaan Indonesia dan produk-produk dalam negeri.
        Untuk meningkatkan kemampuan bangsa dalam mengelola
keragaman budaya dan menciptakan keserasian antarunit sosial dan
budaya dalam bingkai keutuhan Negara Kesatuan Republik
Indonesia (NKRI), langkah-langkah kebijakan yang dilakukan
antara lain adalah (1) menyelenggarakan berbagai dialog kebudayaan
dan kebangsaan; (2) mengembangkan kesenian dan perfilman
nasional; (3) mengembangkan galeri nasional; (4) melakukan
komunikasi, informasi, dan edukasi (KIE) perfilman dan
meningkatkan kualitas sensor film; (5) melakukan stimulasi dan
fasilitasi penyelenggaraan Festival Film Indonesia dan Festival
Budaya Daerah; (6) mendukung pengelolaan taman budaya daerah;
dan (7) melakukan optimalisasi koordinasi pengembangan nilai
budaya, seni, dan film.
       Hasil-hasil yang dicapai melalui revitalisasi dan reaktualisasi
nilai budaya dan pranata sosial kemasyarakatan telah menunjukkan
capaian yang cukup menggembirakan yang ditandai dengan
berkembangnya pemahaman terhadap pentingnya kesadaran
multikultural dan menurunnya eskalasi konflik horizontal
pascareformasi. Dalam upaya pengelolaan keragaman budaya, hasil
yang telah dicapai pada kurun waktu tahun 2005 sampai dengan Juni
2009, antara lain adalah (1) terlaksananya dialog antarbudaya yang
terbuka dan demokratis untuk mengatasi persoalan bangsa khususnya
dalam rangka kebersamaan dan integrasi; (2) terlaksananya
kampanye hidup rukun dalam keragaman budaya/multikultur; (3)
tersusunnya konsep dasar Neraca Satelit Kebudayaan Nasional
(Nesbudnas); (4) tersusunnya Peta Kesenian Indonesia dan Peta
Budaya Indonesia secara digital dalam program database berikut
pelatihan khusus melalui training of trainers (ToT) bagi tenaga
operatornya untuk melayani kabupaten/kota; (5) terlaksananya
kegiatan kunjungan tenaga pendidik dan siswa ke lokasi-lokasi yang
memiliki nilai sejarah dan budaya (Jelajah Budaya); (6)
terselenggaranya program film kompetitif untuk memotivasi para
sineas membuat film cerita; (7) terselenggaranya Festival Film
Indonesia (FFI) dalam rangka mendorong peningkatan kualitas dan


                                                               03 – 3
jumlah produksi film nasional; (8) terlaksananya pembuatan
Direktori Perfilman Indonesia; (9) tersusunnya konsep revisi UU No.
8 Tahun 1992 tentang perfilman sebagai dasar pengembangan
perfilman nasional di masa yang akan datang serta sosialisasinya;
(10) terlaksananya koordinasi Tim Pembuatan Film Noncerita Asing
di Indonesia yang bertujuan untuk menjadikan Indonesia sebagai
lokasi syuting film dunia; (11) terlaksananya pengiriman film
Indonesia ke Festival Film Internasional di Cannes Perancis dan
Pusan International Film Festival di Korea Selatan serta Festival
Film Asia Osian’s Cinefan VII di New Delhi, India; dan
memfasilitasi kerja sama asosiasi pembuat film internasional; (12)
terlaksananya pemetaan dan penulisan sejarah, serta diskusi dengan
tema Lawatan Sejarah: Merajut Simpul-Simpul Perekat Bangsa baik
di tingkat lokal maupun nasional; (13) terlaksananya sosialisasi dan
promosi Indonesia Performing Arts Mart (IPAM); (14) terlaksananya
konservasi lukisan di Museum Le Mayeur di Bali; (15) terlaksananya
penyelenggaraan Lomba Lukis dan Cipta Puisi Anak-anak; (16)
terlaksananya penyelenggaraan Festival Sastra Nusantara dan
Pameran Seni Rupa Nusantara; (17) terlaksananya penyusunan
naskah akademik Rancangan Undang Undang tentang Kebudayaan;
(18) terlaksananya First Indonesia Expo Central East Europe di
Polandia; (19) terselenggaranya Kongres Kebudayaan di Bogor yang
bertujuan untuk memfasilitasi pemetaan dan pembahasan gagasan,
apresiasi, minat dan partisipasi masyarakat khususnya budayawan,
ilmuwan, tokoh masyarakat, dan Pemerintah dalam membangun
kebudayaan nasional;       (20) terselenggaranya festival Semarak
Budaya      Nusantara;    (21)   terlaksananya    pelestarian    dan
pengembangan kesenian yang hampir punah; (22) terselenggaranya
Pekan Produk Budaya Indonesia/Pekan Produk Budaya Kreatif
Indonesia; (23) terlaksananya Kajian Pembentukan Pusat
Kebudayaan Indonesia; dan (24) terlaksananya sensor film, rekaman
video dan sarana promosi, serta sosialisasi kebijakan Lembaga
Sensor Film.
     Dalam rangka meningkatkan ketahanan budaya nasional dan
memperkukuh jati diri bangsa diperlukan filter yang mampu
menangkal penetrasi budaya asing yang bernilai negatif dan mampu
memfasilitasi teradopsinya budaya asing yang bernilai positif dan
produktif. Adapun langkah-langkah kebijakan yang ditempuh antara

03 - 4
lain adalah (1) melakukan pelestarian dan pengembangan nilai luhur,
budi pekerti dan karakter bangsa; (2) melakukan pelestarian dan
pengaktualisasian nilai-nilai tradisi; (3) memberdayakan masyarakat
adat dalam melestarikan nilai budaya dan kearifan lokal; (4)
mendukung       pengembangan         nilai   budaya   daerah;   (5)
menyelenggarakan pelayanan perpustakaan dan informasi kepada
masyarakat; dan (6) memanfaatkan naskah kuno nusantara.
       Adapun hasil-hasil yang telah dicapai dalam upaya
pengembangan nilai budaya pada tahun 2005 sampai dengan bulan
Juni tahun 2009, antara lain, adalah (1) terlaksananya inventarisasi
aspek-aspek tradisi untuk menggali kearifan tradisional yang dimiliki
suku bangsa, inventarisasi masyarakat adat yang mencakup upacara
adat, tempat-tempat spiritual dan reinventarisasi kepercayaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa; dan Bimbingan Pamong Budaya
Spiritual dan Kepercayaan Komunitas Adat serta perekaman dan
penyiaran Kegiatan Budaya Spiritual dan Upacara Adat; (2)
tersusunnya database nilai-nilai kepercayaan masyarakat suku-suku
bangsa; (3) tersusunnya naskah Potret Potensi Industri Budaya; (4)
terselenggaranya acara-acara Gelar Budaya Daerah, Dongeng Anak-
anak Nusantara, Pesta Permainan Tradisional Anak, dan Festival
Nasional Musik Tradisional untuk anak-anak; (5) terlaksananya
Festival Seni Budaya Indonesia; (6) terlaksananya pergelaran Gita
Bahana Nusantara; (7) tersusunnya Undang Undang Nomor 43
tentang Perpustakaan Nasional; (8) tersusunnya Inpres 16 Tahun
2005 tentang Kebijakan Pembangunan Kebudayaan dan Pariwisata;
(9) terselenggaranya Musyawarah Kerja Nasional Sejarah yang
membahas berbagai aspek muatan kesejarahan dalam kurikulum
pendidikan dan pembentukan kepribadian bangsa dalam konteks
multikultur; (10) penerbitan pedoman dan sosialisasi Etika
Kehidupan Berbangsa: Rumusan dan Rencana Aksi yang merupakan
penjelasan operasional dari Tap MPR-RI No. VI/2001 tentang Etika
Kehidupan Berbangsa; (11) tersusunnya buku Bunga Rampai
Berpikir Positif Suku-Suku Bangsa dan Budaya Berpikir Positif; (12)
terlaksananya pengenalan nilai-nilai budaya dalam rangka nation and
character building; (13) terlaksananya penganugerahan penghargaan
kebudayaan bagi pelaku dan pemerhati kebudayaan untuk
mendorong partisipasi aktif dalam pengembangan kebudayaan
nasional dan kampanye hidup rukun dalam kemajemukan; (14)

                                                              03 – 5
terlaksananya sosialisasi/peningkatan minat dan budaya baca
masyarakat; (15) terlaksananya Kemah Budaya di Bumi Perkemahan
Paneki Donggala Sulawesi Tengah, dan Perkemahan Budaya
Nasional di Kupang, Nusa Tenggara Timur, dan penyelenggaraan
Jelajah Budaya di Polewali Mandar Sulawesi Barat dan Gorontalo;
(16) terselenggaranya Arung Sejarah Bahari I (Ajari I) untuk
memupuk semangat nasionalisme dan cinta lingkungan alam; (17)
terselenggaranya Art Summit Indonesia IV dan Indonesia Performing
Art Mart (IPAM) 2005; (18) terselenggaranya pentas seni
multimedia Megalitikum Kuantum; (19) terlaksananya pementasan
opera “I La Galigo” di Lincoln Center, dan di Gedung Asia Society,
New York; (20) terselenggaranya pameran Kebudayaan Islam untuk
meningkatkan citra peradaban Islam di Indonesia yang berjudul
Crescent Moon: Islamic Arts and Civilization of South East Asia di
Adelaide dan Canberra, Australia; (21) terlaksananya pengiriman
misi kesenian ke berbagai acara internasional, seperti Australia
Performing Arts Mart (APAM), World Summit on Art and Culture di
New Castle, UK dan China Sanghai International Arts Festival serta
penyelenggaraan Indonesian Night di Beijing dan Jinan, Cina yang
bekerja sama dengan perkumpulan Indonesia-Tionghoa (INTI); (22)
terselenggaranya Hari Raya Waisak Internasional di kompleks Candi
Borobudur dengan menampilkan serangkaian kegiatan berupa
pergelaran kolaborasi penari-penari dari enam negara, yaitu
Indonesia, Kamboja, Laos, Myanmar, Thailand, dan Vietnam serta
peluncuran prangko dan buku Trail of Civilization yang berisi
informasi mengenai bangunan-bangunan Budha dari enam negara
tersebut; (23) penyusunan inventarisasi aspek-aspek tradisi dan
inventarisasi masyarakat adat; (24) pemetaan kebudayaan Indonesia
di lima daerah destinasi unggulan, yaitu Sumatera Barat, Sulawesi
Utara, Sulawesi Selatan, Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara
Timur; (25) penyelenggaraan gelar Dongeng Anak-anak Nusantara
dan pesta permainan tradisional anak; (26) sosialisasi pasar
tradisional pada era hipermarket; (27) Gelar Budaya Maritim di
Sulawesi Selatan; (28) penyelenggaraan Pawai Budaya Nusantara;
(29) terlaksananya pembinaan pelaku budaya spiritual bagi generasi
muda; (30) terlaksananya monografi komunitas adat; (31)
terselenggaranya Perkemahan Budaya Nasional Tahun 2009; (32)
terlaksananya Implementasi Perpres RI No. 78 Tahun 2007 tentang


03 - 6
Pengesahan Konvensi Untuk Perlindungan Warisan Budaya Tak
Benda melalui kegiatan inventarisasi dan dokumentasi serta
pemetaan      kebudayaan;     (33)    terlaksananya pendukungan
Pengembangan Nilai Budaya Daerah di Destinasi Unggulan; dan
(34) terlaksananya Inventarisasi Tenun Tradisional.
      Selanjutnya, untuk meningkatkan apresiasi terhadap kekayaan
budaya dan meningkatkan sistem pengelolaan kekayaan budaya,
termasuk sistem pembiayaannya agar aset budaya dapat berfungsi
secara optimal sebagai sarana edukasi, rekreasi, dan pengembangan
kebudayaan, dilakukan serangkaian langkah-langkah kebijakan, yaitu
(1) mengembangkan nilai sejarah dan geografi sejarah nasional; (2)
melakukan      pengelolaan    dan    penyelamatan      peninggalan
kepurbakalaan dan peninggalan pusaka bawah air; (3) mengelola dan
mengembangkan museum; (4) mengembangkan pemahaman
kekayaan budaya; (5) memberikan dukungan terhadap pengelolaan
dan pengembangan museum dan kekayaan budaya daerah; (6)
melestarikan fisik dan kandungan naskah kuno; (7) melakukan
perekaman dan digitalisasi bahan pustaka; (8) mengelola koleksi
deposit nasional; dan (9) mengembangkan statistik perpustakaan dan
perbukuan.
       Hasil-hasil yang telah dicapai dalam upaya pengelolaan
kekayaan budaya pada tahun 2005 sampai dengan bulan Juni tahun
2009, antara lain adalah: (1) terdaftarnya Tana Toraja, Jatiluwih,
Pakerisan dan Pura Taman Ayun dalam nominasi Warisan Dunia
(UNESCO World Heritage List); (2) terlaksananya sayembara
Penulisan Sejarah Kebudayaan Indonesia mencakup Sejarah
Pemikiran, Sejarah Perilaku, dan Sejarah Benda-benda; (3)
terlaksananya penulisan naskah “Sejarah Indonesia Jilid VIII” yang
dilengkapi dengan berbagai temuan baru dalam bidang sejarah hasil
penulisan tesis dan disertasi yang komprehensif; (4) terlaksananya
penulisan Sejarah Kebudayaan Indonesia dan penulisan Sejarah
Pemikiran untuk memperkaya pengetahuan kita tentang kebudayaan
Indonesia dan penyusunan Ensiklopedi Sejarah Perkembangan Iptek;
(5) terlaksananya Lawatan Sejarah di Makassar dengan tema
Pelayaran Makassar Selayar merajut simbol-simbol Maritim Perekat
Bangsa, lawatan Sejarah Nasional IV di Bangka Belitung dengan
tema Pangkal Pinang Kota Pangkal Kemenangan, dan Lawatan


                                                           03 – 7
Sejarah Tingkat Nasional di Bali dengan tema: “Puputan di Bali”;
(6) tersusunnya Pedoman Kajian Geografi Sejarah; (7)
terselenggaranya Konferensi Nasional Sejarah VIII; (8)
terlaksananya koordinasi penanganan perlindungan benda cagar
budaya (BCB) dan Survei Arkeologi Bawah Air dan peningkatan
kemampuan dan keterampilan pengelolaan peninggalan bawah air
melalui bimbingan teknis fotografi bawah air yang difokuskan pada
kemampuan membuat foto mosaik; (9) terlaksananya transkripsi,
transliterasi, dan alih media naskah kuno; (10) terlaksananya
Pameran Batik Inovatif; (11) terselenggaranya Sidang ke-40
ASEAN-Committee on Culture and Information (ASEAN-COCI) di
Mataram; (12) terlaksananya pemberian bantuan kepada 21 museum
daerah dan tersusunnya Pedoman Museum Situs sebagai landasan
bagi pemda kabupaten/kota dan masyarakat dalam mendirikan
museum, serta terlaksananya sosialisasi pengelolaan museum dan
diklat teknis permuseuman tingkat daerah dan terlaksananya
monografi museum Indonesia; (13) terlaksananya pemberian bantuan
kepada Museum NTT berupa penataan dan pameran tetap beserta
sarananya tentang manusia purba Flores (Homo Floresiensis); (14)
terlaksananya pemberian bantuan advokasi terhadap penanggulangan
kasus pelanggaran benda cagar budaya dan penanganan perlindungan
benda cagar budaya bawah air; (15) tersusunnya Pedoman Kajian
Geografi Sejarah dan Pedoman Sistem Informasi Geografis untuk
Pemetaan Sejarah; (16) tersusunnya konsep Museum Maritim dan
pendirian Museum Sejarah Nasional serta pedoman Pengembangan
Museum Situs Cagar Budaya; (17) terlaksananya konservasi dan
rehabilitasi Istana Tua Sumbawa beserta kawasannya; (18)
terlaksananya penggalian dan penelitian situs Trowulan yang
dilanjutkan dengan kegiatan pameran Peninggalan Sejarah dan
Purbakala Situs Trowulan bekerja sama dengan Yayasan
Kebudayaan Indonesia-Jepang (NIHINDO); (19) terlaksananya
koordinasi dalam rangka ratifikasi UNESCO: Convention on The
Protection of Underwater Cultural Heritage; (20) terlaksananya
pembuatan Komik Purbakala dengan judul “Petualangan Arki”; (21)
terlaksananya     sosialisasi/kampanye   peningkatan     apresiasi
masyarakat terhadap museum dalam rangka meningkatkan jumlah
pengunjung meseum; (22) terlaksananya dialog interaktif
kepurbakalaan di RRI Nasional Pro-3 Jakarta; (23) terlaksananya


03 - 8
peningkatan kualitas SDM bidang peninggalan bawah air; (24)
terlaksananya kajian pemekaran wilayah di Sulawesi dalam
perspektif sejarah; (25) terlaksananya Trail of Civilization on
Cultural Heritage Tourism Cooperation among Cambodia,
Indonesia, Lao PDR, Myanmar, Thailand, and Vietnam; (26)
terlaksananya pengembangan Situs Sangiran yang meliputi zonasi
kawasan Sangiran, tata ruang kawasan, keserasian tata ruang dan
kelestarian ekologi, serta pengembangan pariwisata sejarah dan
budaya (Cultural Heritage Tourism Management); (27) tersusunnya
revisi Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1992 tentang Benda Cagar
Budaya; (28) terlaksananya pemberian bantuan advokasi terhadap
penanggulangan kasus pelanggaran benda cagar budaya dan
penanganan perlindungan benda cagar budaya bawah air; (29) kajian
pemekaran wilayah di Sulawesi dalam Perspektif Sejarah; (30)
terlaksananya penyusunan Pedoman Kajian Geografi Sejarah dan
Pedoman Sistem Informasi Geografis untuk Pemetaan Sejarah; (31)
terlaksananya pemetaan Sejarah Kota Yogyakarta dan Klaten
Pascagempa;       (32)    terlaksananya     penyusunan  Pedoman
Pengembangan Museum Situs Cagar Budaya; (33) terlaksananya
koordinasi dengan museum-museum seluruh Indonesia dalam upaya
pengembangan dan peningkatan jumlah pengunjung museum serta
persiapan Tahun Kunjungan Museum/Visit Museum Year 2010; (34)
terlaksananya pemberian bantuan kepada 21 museum daerah; (35)
terlaksananya pengembangan pariwisata sejarah dan budaya (cultural
heritage tourism management); (36) terlaksananya Pembuatan
Diorama Panglima Besar Jenderal Soedirman; (37) terlaksananya
pembangunan gedung/rehabilitasi Taman Majapahit (Majapahit
Park); dan (38) terlaksananya Pengembangan Pemahaman Kekayaan
Budaya Daerah melalui Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala dan
Balai Pelestarian Sejarah dan Nilai Tradisional.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Untuk mengatasi berbagai permasalahan yang timbul karena
interaksi budaya yang semakin terbuka antara tataran nilai lokal dan
global, tindak lanjut yang diperlukan adalah (1) penyelenggaraan
berbagai dialog kebudayaan dan kebangsaan; (2) pengembangan
pendidikan multikultural melalui pengembangan kesenian dan


                                                             03 – 9
perfilman nasional; (3) pengembangan galeri nasional; (4)
pelaksanaan komunikasi, informasi, dan edukasi (KIE) bidang
perfilman; (5) peningkatan sensor film untuk menjaga nilai-nilai
adat, agama, kearifan lokal mewujudkan ikatan kebangsaan; (6)
stimulasi perfilman melalui Lomba Film Kompetitif dan Festival
Film Indonesia (FFI); (7) pemberian fasilitas penyelenggaraan
festival budaya daerah; (8) pendukungan pengelolaan taman budaya
daerah; (9) pengoptimalan koordinasi pengembangan nilai budaya,
seni, dan film; (10) pelaksanaan revitalisasi nilai luhur, budi pekerti
dan karakter bangsa; (11) pelestarian dan pengaktualisasian adat dan
tradisi; (12) pelaksanaan kebijakan pengembangan nilai budaya di
seluruh Indonesia; (13) pendukungan pengembangan nilai budaya
daerah; (14) penyelenggaraan pelayanan perpustakaan dan informasi
kepada masyarakat; (15) pemanfaatan naskah kuno nusantara; (16)
pengembangan nilai sejarah; (17) penyusunan buku sejarah dan
geografi sejarah nasional; (18) pengelolaan peninggalan
kepurbakalaan; (19) fasilitasi penyelamatan pusaka bawah air; (20)
pengembangan/pengelolaan permuseuman dan pendukungan
pengelolaan museum daerah; (21) pengembangan pemahaman
kekayaan budaya; (22) pendukungan pengembangan kekayaan
budaya daerah; (23) pengembangan arkeologi nasional; (24)
pelestarian fisik dan kandungan naskah kuno; (25) perekaman dan
digitalisasi bahan pustaka; (26) pengelolaan koleksi deposit nasional;
dan (27) pengembangan statistik perpustakaan dan perbukuan.




03 - 10
                              BAB 4
     PENINGKATAN KEAMANAN, KETERTIBAN, DAN
          PENANGGULANGAN KRIMINALITAS


       Pelaksanaan agenda aman dan damai dari aspek pembangunan
keamanan, ketertiban, dan penanggulangan kriminalitas sampai
dengan pertengahan 2009, secara umum menunjukkan hasil yang
memuaskan. Hal tersebut ditunjukkan dengan tidak adanya tindak
kriminalitas yang secara signifikan mengganggu aktivitas masyarakat
Indonesia. Di samping itu, maraknya kunjungan wisata ke Indonesia
- terutama untuk tujuan Pulau Bali sebagai tolok ukur utama
keamanan Indonesia - menunjukkan bahwa Indonesia di mata
internasional dianggap aman bagi wisatawan asing. Indikator lainnya
adalah suksesnya pelaksanaan beberapa kegiatan (event) berskala
dunia seperti United Nations Framework Convention on Climate
Change (UNFCCC) di Bali pada akhir tahun 2007 dan World Ocean
Conference (WOC) di Manado pada Mei 2009 yang melibatkan
banyak negara. Sementara itu tidak adanya gangguan yang berarti
dalam pelaksanaan Pemilihan Legislatif dan Pemilihan Presiden
tahun 2009 semakin menegaskan bahwa kondisi keamanan semakin
dirasakan oleh masyarakat.
       Krisis global yang melanda hampir seluruh negara di dunia,
dan diprediksi belum segera berakhir, merupakan salah satu batu
sandungan dalam menciptakan kondisi keamanan dan ketertiban.
Menurunnya kejayaan ekonomi negara-negara maju, khususnya
Amerika Serikat, mengakibatkan pertumbuhan ekonomi merosot
drastis, nilai ekspor negara-negara berkembang menurun, dan
investasi kurang menggairahkan. Kondisi tersebut mengakibatkan
tingginya angka pengangguran dan menurunnya daya beli
masyarakat. Di samping itu, beberapa kebijakan dalam negeri yang
dianggap tidak berpihak pada kepentingan rakyat merupakan potensi
kriminalitas yang sewaktu-waktu dapat berubah menjadi tindakan
nyata. Oleh karena itu, tidak dapat disangkal bahwa berbagai tindak
kriminal seperti kejahatan konvensional maupun transnasional,
konflik horizontal dan vertikal, penyalahgunaan dan peredaran gelap
narkoba, serta berbagai bentuk kriminalitas yang lainnya, baik secara
kuantitas maupun kualitas, masih menunjukkan angka yang cukup
tinggi. Di sisi lain, upaya meningkatkan profesionalitas aparat
keamanan, baik melalui peningkatan kompetensi, pendidikan dan
latihan, peningkatan intensitas kehadiran polisi di masyarakat,
maupun peningkatan kesejahteraan (antara lain melalui remunerasi)
tidak serta merta menurunkan tingkat pelanggaran disiplin kode etik
kepolisian.
      Dengan demikian peningkatan keamanan, ketertiban dan
penanggulangan kriminalitas masih perlu dijadikan prioritas dalam
pembangunan jangka menengah periode 2010 – 2014. Keberhasilan
program itu akan turut menentukan keberhasilan pembangunan di
segala bidang.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Tingginya tuntutan hidup dan dihadapkan pada rendahnya
daya beli masyarakat sebagai konsekuensi krisis global yang sangat
berpengaruh kepada kondisi perekonomian nasional, berdampak
pada semakin tingginya intensitas kejahatan, khususnya kejahatan
konvensional. Banyaknya angkatan kerja yang tidak terserap ke
pasar kerja, kesenjangan kesejahteraan, dan munculnya enclave atau
kantong-kantong masyarakat yang relatif lebih sejahtera merupakan
faktor korelatif kriminogen yang apabila tidak dapat dikelola dengan
baik berpotensi meningkatkan tindak kriminalitas. Di samping itu,
pesatnya teknologi informatika dan telematika turut mendukung
munculnya jenis-jenis kejahatan baru yang tidak diprediksi
sebelumnya seperti penyebaran pornografi, pencemaran nama baik
04 - 2
melalui foto-foto mesum, penipuan dengan beraneka ragam modus
operandi, atau perdagangan perempuan, baik melalui surat menyurat
singkat (short message service/SMS) maupun melalui jaringan
internet. Akses informasi dan telematika yang dapat menjangkau
seluruh pelosok negeri seperti televisi, handphone, dan internet dapat
menginspirasi masyarakat untuk bertindak kriminal layaknya
kejahatan perkotaan.
        Sebagai bagian masyarakat global dan dengan pintu-pintu
perbatasan darat dan laut yang relatif terbuka menjadikan wilayah
Indonesia sebagai mata rantai kejahatan lintas negara seperti
narkotika, perdagangan manusia (human trafficking), atau terorisme.
Sementara itu, kejahatan konvensional dan kejahatan yang
berimplikasi kontingensi lebih banyak disebabkan oleh kondisi sosial
dan ekonomi dalam negeri, intensitasnya cenderung meningkat. Di
sisi lain, kemampuan aparat keamanan dalam melakukan penjagaan,
pengawalan dan patroli belum didukung oleh sistem pelaporan
kejahatan termasuk sistem emergensi nasional dan penanganan
kejahatan yang modern. Akibatnya, banyak laporan kejahatan yang
menimpa masyarakat tidak dapat direspon dengan cepat dan tepat,
sehingga pada banyak kasus kejahatan tidak dapat dicegah.
      Dalam berbagai kerumunan massa seperti pertunjukan konser
musik, aktivitas keagamaan (pembayaran zakat), kegiatan (event)
olah raga, atau aksi-aksi demonstrasi masih banyak dijumpai jatuh
korban sia-sia akibat ketidakteraturan yang ditimbulkan oleh
masyarakat itu sendiri. Dalam berbagai kasus, koordinasi panitia
kegiatan yang menimbulkan kerumunan massal dengan aparat
keamanan tidak dapat berjalan dengan efektif. Hal ini ditunjukkan
pada proses pembagian zakat oleh seorang dermawan di Jawa Timur
yang menewaskan 21 orang akibat berdesak-desakan, konser musik
di Gedung Asia Afrika Culture Center (AACC) yang menewaskan
10 orang, dan masih banyak lagi kasus yang pada intinya timbul
karena sistem pengamanan tidak dapat disiapkan secara matang.
Kasus paling aktual adalah aksi demo menuntut pembentukan
Provinsi Tapanuli pada tanggal 3 Februari 2009 yang berujung pada
tewasnya Ketua DPRD Sumatra Utara, Abdul Aziz Angkat. Kejadian

                                                                04 - 3
tragis yang menyerang simbol kedaulatan negara dan menodai
demokrasi tersebut menunjukkan kekurangsigapan aparat keamanan
dalam mengamankan aksi tersebut. Oleh karena itu, kehadiran aparat
keamanan sebagai pengayom dan pelindung masyarakat perlu
ditingkatkan agar jatuhnya korban sia-sia tidak terulang.
      Penuntasan perkara kejahatan baik kejahatan konvensional,
transnasional, kejahatan terhadap kekayaan negara, maupun
kejahatan berimplikas kontingensi rata-rata masih bertengger pada
kisaran 52 persen setiap tahunnya. Bahkan apabila dilihat tingkat
keberhasilannya, proporsi penuntasan kejahatan konvensional relatif
paling rendah dibandingkan dengan kejahatan yang lainnya.
Kejahatan transnasional, kejahatan terhadap kekayaan negara,
maupun kejahatan berimplikasi kontingensi yang cenderung
memiliki nilai politis relatif pencapaian keberhasilannya lebih tinggi.
Hal itu menunjukkan bahwa langkah penuntasan belum secara
maksimal menyentuh keselamatan masyarakat sebagai hak dasar atas
keamanan dan kenyamanan dalam beraktivitas. Di sisi lain,
permasalahan yang masih dihadapi institusi adalah proses
penyelidikan dan penyidikan belum didukung kemampuan sumber
daya manusia dan teknologi penyidikan yang memadai, dan
dukungan biaya penyidikan yang sangat kecil. Banyaknya kasus
salah tangkap dan kekerasan yang menimpa para tersangka telah
menimbulkan keprihatinan akan akuntabilitas penuntasan perkara.
       Salah satu indikator keberhasilan pelaksanaan tugas dan fungsi
kepolisian, terutama dalam hal penanganan tindak kriminalitas,
adalah seberapa besar partisipasi masyarakat dalam melaporkan
tindak kejahatan yang dialaminya. Tanpa laporan dari masyarakat,
polisi tidak dapat melakukan langkah penyelidikan dan penyidikan
terhadap suatu kasus kejahatan yang menimpa masyarakat. Sayang
sampai saat ini lembaga kepolisian belum sepenuhnya mendapatkan
kepercayaan dari masyarakat. Seringkali masyarakat merasa tidak
nyaman bila berhubungan dengan lembaga kepolisian karena proses
yang berbelit-belit, makan waktu yang lama, dan membutuhkan
biaya yang tidak sedikit. Bahkan, masih banyaknya anggota Polri
yang melakukan tindakan menyimpang dari tugas pokok dan

04 - 4
fungsinya berupa pelanggaran kode etik dan tindak pidana, seperti
narkoba, penganiayaan, pencurian, perjudian, dan perbuatan tidak
menyenangkan yang pada tahun 2008 kasusnya mencapai hampir 2,5
persen dari total anggota Polri, menjadikan lembaga kepolisian
belum sepenuhnya menjadi andalan masyarakat dalam mengatasi
gangguan keamanan dan ketertiban masyarakat. Hal ini ditunjukkan
oleh masih banyaknya main hakim terhadap penyelesaian kejahatan
di masyarakat atau dengan cara menyewa pengamanan swasta yang
seringkali bertindak bengis dan anarkhis.
       Misi pemerintah Indonesia dalam mendukung kawasan
ASEAN bebas narkoba pada tahun 2015 masih dibayang-bayangi
oleh tingginya tingkat kejahatan penyalahgunaan narkoba. Dalam
kurun waktu tahun 2000 sampai dengan pertengahan tahun 2008
kasus tindak pidana narkoba meningkat lebih dari 7 (tujuh) kali lipat,
dengan kecenderungan tersangka semakin muda usianya. Kondisi ini
akan sangat membahayakan perkembangan generasi bangsa bila
tidak mampu dikelola secara lebih baik. Apalagi kesadaran untuk
melakukan terapi dan rehabilitasi di kalangan masyarakat masih
rendah (berkisar 10 persen) karena dianggap sebagai aib keluarga.
Untuk menekan tindak kejahatan dan penyalahgunaan narkoba,
Pemerintah telah melakukan berbagai upaya penindakan dan
pencegahan. Dalam 10 (sepuluh) tahun terakhir puluhan ribu kasus
penyalahgunaan narkoba berhasil di selesaikan, puluhan produsen
gelap narkoba dalam skala kecil dan besar berhasil diungkap, dan
lebih dari 70 orang diputus pidana mati, 5 (lima) diantaranya telah
dieksekusi mati. Sementara itu dalam upaya meningkatkan upaya
terapi dan rehabilitasi korban penyalahgunaan narkotika, Unit Terapi
dan Rehabilitasi BNN semakin meningkatkan pelayanannya. Namun,
upaya tersebut tampaknya tidak mengurangi keinginan pelaku
kejahatan narkoba untuk berkecimpung di jalur supply dan demand,
mengingat tingginya nilai ekonomi narkoba. Laporan World Drug
Report tahun 2008 menempatkan Indonesia sebagai salah satu dari
10 (sepuluh) negara terbesar yang melakukan penyitaan metafetamin
dan memiliki kisaran harga narkoba cukup tinggi dibandingkan
dengan negara-negara Asia lainnya. Dengan demikian, Indonesia

                                                                04 - 5
dapat dikatakan sebagai negara produsen sekaligus pasar potensial
dalam perdagangan narkoba internasional.
        Luasnya wilayah perairan Indonesia yang dihadapkan pada
keterbatasan sarana dan prasarana penjagaan terutama kapal patroli,
surveillance system, dan pos-pos pertahanan dan keamanan
mengakibatkan masih banyaknya area kosong (blank spot) yang
tidak terjangkau operasi pengawasan dan pengamanan. Di samping
itu, intensitas operasi juga sangat terbatas baik yang dilakukan secara
terpadu maupun secara mandiri oleh lembaga-lembaga yang
berwenang di laut. Akibatnya banyak gangguan keamanan dan
pelanggaran hukum di wilayah yuridiksi NKRI tidak dapat ditangani
sehingga merugikan negara triliunan rupiah setiap tahunnya.
Pembentukan Badan Keamanan Laut dan Pantai (Sea and Coast
Guard) sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Nomor 17
Tahun 2008 tentang Pelayaran, yang sampai saat ini belum dapat
direalisisasikan, diharapkan dapat meningkatkan kinerja pengamanan
dan pengawasan di laut. Sementara itu, Angkatan Laut yang
merupakan kekuatan utama di laut, selain dihadapkan pada
keterbatasan kapal, fokus operasinya berada di wilayah ZEE dan
dalam rangka penegakan kedaulatan NKRI, sehingga perannya
kurang optimal dalam menangani gangguan keamanan dan
pelanggaran hukum di wilayah NKRI.
      Wilayah internasional di Selat Malaka dan tiga jalur ALKI
secara umum kondisinya semakin aman, terutama dari tindak
kejahatan perompakan yang menimpa kapal-kapal asing. Dalam
kurun waktu 4 (empat) tahun terakhir di Selat Malaka, telah terjadi
penurunan aksi perompakan yang sangat signifikan yaitu lebih dari 5
kali. Namun demikian dunia pelayaran internasional masih
menempatkan Selat Malaka dan perairan internasional Indonesia
lainnya sebagai wilayah yang relatif berbahaya bagi pelayaran kapal-
kapal asing. Di sisi lain, munculnya Resolusi Dewan Keamanan PBB
Nomor 1816 pada tanggal 2 Juni 2008 yang memberikan
kewenangan kepada cooperating states untuk melakukan penegakan
hukum terhadap perompak di sekitar perairan Somalia, dapat
memunculkan kekhawatiran bagi negara-negara pantai dan

04 - 6
merupakan tantangan bagi Indonesia – Singapura – Malaysia untuk
meningkatkan kerja sama trilateral pengamanan Selat Malaka.
        Meningkatnya potensi gangguan keamanan dalam negeri baik
karena faktor eksternal (luar negeri) maupun internal (dalam negeri)
memerlukan peningkatan langkah antisipasi, terutama pengamanan
rahasia negara dan deteksi dini agar potensi gangguan keamanan
tersebut dapat diredam. Namun, cakupan pengamanan rahasia negara
yang belum mencapai separuh dari yang direncanakan, berpotensi
terjadinya kebocoran rahasia negara. Masih banyak daerah dan kota
strategis belum terjangkau sistem persandian nasional (Sisdinas),
yang berpotensi mengganggu komunikasi strategis di antara
pimpinan pemerintah di pusat dan di daerah. Di sisi lain,
ketertinggalan teknologi deteksi dini dapat mengganggu kinerja
intelijen dalam pengumpulan data gangguan keamanan nasional.
       Deteksi dini yang pada hakikatnya adalah fungsi intelijen dan
kontra-intelijen merupakan kunci utama dan penentu awal
penciptaan keamanan nasional yang meliputi pertahanan (defense),
keamanan dalam negeri (homeland security) serta keamanan sosial/
insani (social/ human security). Di seluruh dunia, deteksi dini ini
merupakan sumber utama pengambilan keputusan dan kebijakan
oleh pimpinan negara (The Mother of Information and Policy). Di
berbagai negara di dunia, terutama Amerika Serikat dan Eropa,
setiap pagi sebelum memulai aktivitas, pimpinan negara meminta
dan mendengarkan briefing yang terkait dengan deteksi dini dan
situasi nasional/ internasional terkini. Dengan semakin derasnya arus
informasi dan kondisi informasi yang asimetrik, dalam 5 (lima) tahun
mendatang aspek deteksi dini sangat dibutuhkan oleh pemimpin
negara dan para pengambil keputusan serta sangat relevan untuk
dijadikan prioritas.
       Pembalakan kayu secara liar dan penyelundupan kayu masih
terjadi di hutan Indonesia. Kejahatan tersebut tidak saja dilakukan
oleh pelaku dari dalam negeri, tetapi juga warga negara asing dari
negara tetangga yang berperan aktif memfasilitasi perdagangan kayu
hasil pembalakan liar. Sementara itu, penegakan hukum belum
berjalan secara konsisten dan pemahaman tentang peraturan
                                                               04 - 7
perundangan-undangan antarinstansi penegak hukum juga belum
sejalan sehingga penerapan mandat Undang-Undang No. 41 Tahun
1999 belum bisa optimal. Masih maraknya praktik pembalakan liar
merupakan ancaman serius bagi keberlanjutan fungsi hutan, baik
fungsi ekonomis, ekologis, maupun sosial. Kerugian hutan Indonesia
akibat praktik pembalakan liar diperkirakan mencapai US$ 5,7 miliar
atau sekitar Rp46,74 triliun per tahun, belum termasuk nilai kerugian
dari aspek ekologis seperti musnahnya spesies langka, terganggunya
daerah aliran sungai yang berimbas pada kehidupan manusia dan
sekitarnya yang berpotensi menimbulkan dampak bencana, seperti
tanah longsor, kebakaran hutan, dan kekeringan. Upaya untuk
mengatasi masalah pencurian kayu ini sangat sulit karena pelakunya
memiliki jaringan yang sangat luas dan sulit tersentuh.
       Berdasarkan berbagai permasalahan tersebut, tantangan yang
dihadapi dalam rangka meningkatkan keamanan, ketertiban, dan
penanggulangan kriminalitas adalah menurunkan tingkat kriminalitas
agar aktivitas masyarakat dapat berjalan secara wajar. Keberhasilan
dalam menurunkan tingkat kriminalitas akan menjadi landasan bagi
keberlangsungan pembangunan secara keseluruhan. Di samping itu,
profesionalitas aparat keamanan dalam menyelesaikan kasus
kriminal, mengungkap jaringan kejahatan transnasional, mencegah
terjadinya konflik komunal, serta mengamankan laut dari gangguan
keamanan, dan pencurian kekayaan negara merupakan determinan
penting bagi kepercayaan masyarakat dan dunia usaha terhadap iklim
investasi di Indonesia. Selanjutnya, pembenahan secara internal
terkait dengan disiplin para anggota Polri yang cenderung menurun
merupakan salah satu tantangan dalam meningkatkan citra kepolisian
di masyarakat.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                  DAN     HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
      Langkah kebijakan yang ditempuh dalam upaya meningkatkan
keamanan, ketertiban, dan penanggulangan kriminalitas adalah
sebagai berikut.

04 - 8
1.   Peningkatan kemampuan dan pemantapan koordinasi lintas
     sektoral dan lintas   wilayah dalam rangka meningkatkan
     keamanan dan ketertiban, penanggulangan kriminalitas
     termasuk penanganan perdagangan orang (perempuan dan
     anak), serta penanganan dan pencegahan tindak kekerasan
     dalam rumah tangga (KDRT).
2.   Penurunan kejadian kriminal (criminal index) melalui: (a)
     meningkatkan penjagaan, pengawalan dan patroli rutin di
     ruang publik dan wilayah permukiman; dan (b) modernisasi
     sistem pelaporan kejahatan termasuk sistem emergensi
     nasional dan penanganan kejahatan secara cepat.
3.   Peningkatan penuntasan kejahatan melalui: (a) peningkatan
     SDM dan teknologi lidik dan sidik; dan (b) peningkatan
     akuntabilitas penuntasan perkara.
4.   Peningkatan kepercayaan masyarakat terhadap lembaga
     kepolisian melalui : (a) peningkatan kinerja dan transparansi
     lembaga kepolisian; dan (b) perbaikan tata kelola complain
     resolution dari masyarakat.
5.   Pembinaan toleransi terhadap keberagaman dan penghargaan
     pluralitas; penegakan hukum non-diskriminatif; dan
     pemolisian masyarakat (community policing) untuk
     pemantapan pemeliharaan kamtibmas.
6.   Peningkatan kemampuan mencegah, menangkal dan
     menindak, serta penegakan hukum terhadap penyalahgunaan
     dan peredaran gelap narkoba baik di pusat maupun di daerah,
     khususnya kepada produsen, jaringan dan pengedar narkoba
     melalui upaya interdiksi darat, laut dan udara, serta kerja sama
     antarlembaga terkait maupun internasional.
7.   Peningkatan pelayanan therapi dan rehabilitasi korban
     penyalahgunaan narkoba, sosialisasi bahaya narkoba, serta
     pemutusan aktivitas jaringan peredaran dan produksi narkoba;
     serta upaya-upaya penelitian dan pengembangan di bidang
     P4GN.

                                                               04 - 9
8.    Peningkatan koordinasi dan pelaksanaan penanganan
      keamanan jalur pelayaran perdagangan dan distribusi
      internasional serta peningkatan kerja sama pengamanan
      wilayah perbatasan baik secara internal maupun eksternal luar
      negeri.
9.    Peningkatan upaya pencegahan dan penindakan kegiatan
      illegal logging, illegal mining dan illegal fishing guna menjaga
      sustainabilitas pemanfaatan sumber daya alam dan dalam
      rangka mendukung perlambatan perubahan iklim.
10.   Peningkatan perlindungan informasi negara melalui
      peningkatan tata kelola pengumpulan, penyimpanan,
      transmisi, dan penerimaan informasi negara.
11.   Peningkatan pemantauan dan deteksi dini melalui peningkatan
      kapasitas dan modernisasi teknologi intelijen;

       Dalam kurun waktu 2005 sampai dengan pertengahan 2009,
hasil-hasil penting yang telah dicapai adalah sebagai berikut.
1.    Pembangunan lembaga intelijen yang dilakukan melalui
      pengembangan SDM intelijen, pengadaan peralatan intelijen,
      pengembangan sistem informasi intelijen, dan jaringan
      komunikasi intelijen mampu mewujudkan kemampuan
      lembaga intelijen dalam menjalankan tugas pokok dan
      fungsinya baik secara internal maupun antarlembaga pusat dan
      daerah. Sementara itu, terlaksananya operasi kontraintelijen
      dan operasi intelijen mampu meningkatkan daya tangkal
      intelijen; terdeteksi dan tereliminasinya ancaman, tantangan,
      gangguan dan hambatan keamanan yang berasal dari dalam
      dan luar negeri; tereliminasinya ancaman terorisme di dalam
      negeri; tertanggulanginya ancaman separatisme, dan
      tertanggulanginya gangguan keamanan dan ketertiban
      masyarakat. Sebagai bagian masyarakat intelijen, Indonesia
      secara berkelanjutan terus melakukan kerja sama intelijen
      terpadu, baik antar - intelligence community dalam negeri,
      kerja sama institusi intelijen negara-negara ASEAN, maupun
04 - 10
     dengan masyarakat internasional berupa intelligence exchange
     dan mutual legal assistance. Kerja sama intelijen tersebut di
     masa mendatang diharapkan akan terus ditingkatkan seiring
     dengan makin meningkatnya tantangan keamanan nasional,
     regional, maupun global, baik berupa kejahatan yang bersifat
     tradisional maupun kejahatan-kejahatan jenis baru.
2.   Seiring dengan perkembangan teknologi informasi dan
     komunikasi khususnya di bidang kriptografi serta perubahan
     hakekat ancaman terhadap informasi yang berklasifikasi
     rahasia, Lembaga Sandi Negara (Lemsaneg) terus melakukan
     pembinaan terhadap sumber daya manusia, perangkat keras
     persandian, dan perangkat lunak persandian. Pembinaan
     sumber daya manusia persandian dilakukan melalui pendidikan
     dan latihan, baik pada strata D-IV, S1, dan S-2 bidang
     persandian maupun bidang umum. Pembinaan perangkat keras
     dilaksanakan melalui aplikasi peralatan sandi yang “fully
     national algorithm” yang memenuhi tuntutan pengguna yaitu
     instansi pemerintah, VIP, dan VVIP bagi pejabat pemerintah
     dalam hal kecepatan kirim terima informasi rahasia. Sementara
     itu, pembinaan perangkat lunak di antaranya dengan
     melakukan bimbingan teknis pembentukan UPT persandian,
     optimalisasi pemanfaatan fungsi persandian di instansi
     pemerintah, serta melakukan langkah-langkah penyelesaian
     RUU Rahasia Negara. Anggaran yang diterima Lemsaneg
     sampai dengan tahun 2009 baru memenuhi 43,56 persen
     penyelenggaraan sistem persandian negara (SISDINA).
     Konsekuensi dari keterbatasan anggaran ini, sampai dengan
     tahun 2009, institusi pemerintah yang telah menyelenggarakan
     sistem persandian negara baru mencapai 40 persen dengan
     dukungan peralatan sandi Fully Electronic dari Lemsaneg.
3.   Kondisi keamanan dan ketertiban secara umum semakin
     dirasakan lebih baik oleh masyarakat dan dunia usaha. Dalam
     lima tahun terakhir, dapat dikatakan hampir tidak ada
     gangguan keamanan dan ketertiban yang menonjol yang
     berpotensi mengganggu aktivitas masyarakat dan dunia usaha.

                                                           04 - 11
      Masih tingginya tingkat kriminalitas, lebih banyak diakibatkan
      oleh kondisi sosial ekonomi masyarakat yang kurang
      menguntungkan. Namun, hal tersebut secara umum dapat
      diantisipasi dan ditangani oleh aparat keamanan. Di wilayah-
      wilayah yang dahulu akrab dengan konflik seperti Aceh,
      Papua, Maluku, Poso, dan Sampit secara umum telah tercipta
      rasa keadilan, kepastian hukum, keamanan yang kondusif,
      kehidupan yang harmonis, serta pulihnya sarana dan prasarana
      sosial. Kekhawatiran akan terjadinya kekacauan pada proses
      Pemilu 2009, khususnya di NAD, tidak terbukti karena Pemilu
      itu berlangsung secara damai. Demikian juga, silang pendapat
      tentang hasil pemilihan anggota legislatif tidak sampai
      menimbulkan benturan-benturan yang berujung anarkhis.
4.    Untuk memenuhi target rasio polisi ideal, yaitu 1:500, pada
      tahun 2008 telah direkrut sebanyak 10.812 orang (92,39
      persen) dari target 11.702 orang. Dengan adanya penambahan
      (recruitment/intake) tersebut, jumlah anggota Polri sampai
      dengan akhir tahun 2008 mencapai 381.438 orang dengan
      rasio 1:578. Diharapkan pada akhir tahun 2009, sasaran rasio
      polisi ideal 1:500 dapat tercapai. Peningkatan kemampuan
      Polri selain diupayakan melalui peningkatan kuantitas
      personel, juga ditempuh dengan upaya peningkatan kualitas
      personel melalui pendidikan sarjana lanjutan (S2), baik di
      universitas-universitas di dalam negeri maupun di luar negeri.
      Di dalam negeri, proses penerimaan Taruna dan Taruni
      AKPOL telah mendapatkan sertifikat standar manajemen mutu
      ISO 9001 : 2000 karena berjalan secara bersih, transparan,
      akuntabel dan humanis, serta melibatkan pengawasan
      eksternal dari lembaga di luar Polri. Selanjutnya, untuk
      menunjang keberhasilan tugas operasional, pemeliharaan
      keamanan, dan penanggulangan kejahatan, latihan bersama
      dan kerja sama operasional di lapangan secara berkelanjutan
      terus dilaksanakan dengan negara-negara yang berbatasan
      langsung, khususnya Malaysia, Singapura, Filipina, Timor
      Leste, Australia, dan Selandia Baru.

04 - 12
5.   Dalam beberapa kasus, seringkali WNI yang berada di luar
     negeri, khususnya TKI/TKW, terjerat masalah hukum dan
     tindak kesewenangan dari majikan yang mempekerjakannya
     seperti mengalami penyiksaan, tidak dibayar, pelecehan
     seksual, atau kerja melebihi batas waktu. Pada tahun 2006 TKI
     bermasalah mencapai 53.843 kasus, tahun 2007 mencapai
     54.537 kasus, dan tahun 2008 mencapai 45.626 kasus. Pada
     tahun 2008, TKI paling banyak mengalami masalah ada di
     Arab Saudi (22.035 kasus atau 48,7 persen). Urutan kedua di
     negara Taiwan (4.497 kasus atau 9,9 persen) dan urutan ketiga
     di Uni Emirat Arab (3.866 kasus atau 8,5 persen). Dalam
     rangka memberikan perlindungan bagi WNI yang berada di
     luar negeri dan untuk memfasilitasi penanganan perkara yang
     melibatkan WNI di luar negeri, secara bertahap telah
     ditempatkan perwira penghubung di bidang kepolisian (Senior
     Liasion Officer/Liasion Officer – SLO) di berbagai negara
     seperti Amerika Serikat, Arab Saudi, Malaysia, Filipina,
     Thailand, Timor Leste, dan Australia. Di masa mendatang,
     penempatan SLO dapat dikembangkan di negara-negara lain
     yang intensitas kejadian perkaranya cukup tinggi, terutama
     negara-negara yang banyak terdapat TKI seperti Singapura,
     Hongkong, Jepang, Syria, dan beberapa negara di Timur
     Tengah.
6.   Pengungkapan perkara dari 4 (empat) golongan jenis
     kejahatan, yaitu kejahatan konvensional, kejahatan
     transnasional, kejahatan terhadap kekayaan negara, dan
     kejahatan berimplikasi kontingensi tahun 2005 sampai dengan
     2009 adalah sebagaimana tersaji dalam table 4.1. Dari ke-4
     jenis kejahatan tersebut, kejahatan konvensional tingkat
     penyelesaiannya (clearing rate) relatif meningkat, tetapi masih
     pada kisaran 50 persen (Tabel 4.1).
7.   Terkait dengan penindakan kasus korupsi, pola penindakan
     hukum dilakukan secara tegas tanpa pandang bulu dan dengan
     penekanan kepada upaya pengembalian kerugian negara
     semaksimal mungkin. Bahkan dalam upaya pengembalian

                                                            04 - 13
        kerugian negara, pada sidang Regional Conference ICPO
        INTERPOL ke-19 tanggal 19 April 2006 di Jakarta telah
        disepakati korupsi sebagai salah satu bentuk kejahatan
        transnasional yang menjadi sasaran kerja sama Interpol.


                                 Tabel 4.1.
              Kasus Tindak Pidana dan Tingkat Penyelesaiannya
                               2005 – 2009*)
                                  (Kasus)
          Uraian          2004      2005      2006      2007      2008       2009*

Kejahatan Konvensional
   Jumlah Kasus           115.404   161.671   168.685   244.875   147.904    109.176
   Jumlah Kasus            56.495    72.888    75.487   114.875    75.583     57.456
   Terselesaikan
   Tingkat Penyelesaian     48.95     45.08     44.75     46.91     51.10      50.00
   Perkara (%)

Kejahatan
Transnasional
   Jumlah Kasus             3.126     3.441     9.331     5.391    13.154      1.580
   Jumlah Kasus             3.154     3.471     8.702     5.009    12.459      1.456
   Terselesaikan
   Tingkat Penyelesaian    100.90    100.87     93.26     92.91     94.67      92.00
   Perkara (%)

Kejahatan terhadap
Kekayaan Negara
   Jumlah Kasus             1.617     3.049     4.327     2.559     1.149      1.476
   Jumlah Kasus             1.249     2.335     2.859     1.816     1.030      1.388
   Terselesaikan
   Tingkat Penyelesaian     77.24     76.58     66.07     69.87     89.64      94.00
   Perkara (%)


Kejahatan Berimplikasi
Kontingensi
   Jumlah Kasus               30       147       273      1.486          9       35
   Jumlah Kasus                8        95        69        464          9       35
   Terselesaikan
   Tingkat Penyelesaian     26.67     64.62     25.27     31.22    100.00     100.00
   Perkara (%)

Indeks Kriminalitas           91       110       104     140.89    128.81        37
        Sumber:Markas Besar Kepolisian Negara Republik Indonesia
        Keterangan:*) Angka Triwulan II 2009


04 - 14
     Sejauh ini Pemerintah tidak pernah mengintervensi aparat
     hukum dalam menangani kasus korupsi, baik dalam skala
     besar maupun skala kecil. Dalam kurun waktu 2005–2008,
     Polri berhasil menangani kasus korupsi sebanyak 1.096
     perkara yang merugikan negara lebih dari Rp2,10 triliun dan
     berhasil diselesaikan sebanyak 795 perkara (72,54 persen).
     Semangat memerangi korupsi yang terus menggelora
     diharapkan dapat semakin menambah kepercayaan dunia
     internasional khususnya para invenstor kepada Indonesia.
     Untuk itu, kerja sama interpol terus diintensifkan, baik dalam
     upaya pengejaran pelaku ataupun penyelamatan aset negara
     yang dibawa lari ke luar negeri.
8.   Keberhasilan upaya penindakan kejahatan narkoba pada tahun
     2005 sampai dengan tahun 2009 adalah sebagaimana tersaji
     pada table 4.2. Upaya memutus rantai produksi narkotika
     dalam periode 2005 - 2009 telah membuahkan hasil di
     antaranya adalah penanganan sejumlah kasus berskala besar
     seperti: pengungkapan pabrik ekstasi dan shabu-shabu,
     penangkapan warga negara asing yang diduga sebagai anggota
     jaringan besar pengedar narkoba, penemuan ladang ganja, dan
     penangkapan artis pengguna dan yang terlibat jaringan
     narkoba. Sebagian dari yang tertangkap sudah diproses hukum
     dan lima orang di antaranya telah diesksekusi mati. Untuk
     mengintensifkan penanggulangan narkoba di seluruh
     Indonesia, Pemerintah telah menetapkan Keputusan Presiden
     Nomor 83 Tahun 2007 tentang Badan Narkotika Nasional,
     Badan Narkotika Provinsi, dan Badan Narkotika
     Kabupaten/Kota yang merupakan penyempurnaan keputusan
     sebelumnya. Munculnya Keputusan Presiden ini diharapkan
     akan mempermudah pelaksanaan organisasi di daerah
     termasuk dalam hal pendanaannya. Untuk meningkatkan
     pengawasan jalur masuk narkoba melalui bandara
     internasional, secara bertahap telah dibentuk Airport
     Interdiction dan Seaport Interdiction Task Force. Selanjutnya,
     kerja sama internasional untuk memerangi kejahatan narkoba
     yang bersifat transnasional dengan Jepang, Amerika Serikat,
                                                            04 - 15
       dan Australia makin ditingkatkan, baik dalam pendidikan dan
       pengembangan teknis profesional penanggulangan kejahatan
       maupun dalam kegiatan operasional penanggulangan
       kejahatan narkoba.
                                Tabel 4.2.
                        Kasus Narkoba di Indonesia
                               2004-2009*)
                                 (Kasus)
        Uraian          2004    2005     2006     2007     2008     2009*)


Jenis Narkoba
  Narkotika             3.874    8.171    9.422   11.380   10.008    2.596
  Psikotropika          3.887    6.733    5.658    9.289    9.783    2.775
  Bahan Adiktif           648    1.348    2.275    1.961    9.573    1.635
  Jumlah                8.409   16.252   17.355   22.630   29.364    7.006

Kasus Menonjol (Skala      6        7       13       30       16       13
Besar)

Korban/Pengguna
Narkoba
Berdasarkan Usia
  <16 Tahun                71      127      175      110      133       42
   16-19 Tahun            763    1.668    2.447    2.617    2.001      391
   20-24 Tahun          2.879    5.503    8.383    8.275    6.441    1.415
   25-29 Tahun          2.888    6.442    8.105    9.278   10.136    2.229
   >29 Tahun            4.722    9.040   12.525   15.889   26.000    5.122

       Sumber:Badan Narkotika Nasional
       Keterangan: *) Angka Triwulan I 2009

9.    Kejahatan perdagangan manusia merupakan salah satu bentuk
      kejahatan yang meresahkan dan menjadi perhatian masyarakat
      internasional. Sepanjang tahun 2008 sebanyak 150.000 anak
      menjadi korban perdagangan manusia. Angka ini cukup
      mengkhawatirkan karena modus operandi perdagangan tidak
      hanya melalui tipu daya, tetapi ada kecenderungan melalui
      penculikan secara langsung dan bahkan secara sadar orang tua
04 - 16
      terlibat langsung dalam tindak kejahatan ini. Upaya intensif
      yang sudah dilakukan melalui penindakan secara intensif
      mulai dari hulu (daerah pengiriman) sampai hilir (daerah
      tujuan pengirimannya) disertai dengan penguatan pos-pos
      pelayanan TKI di Batam ataupun di lintasan perbatasan
      lainnya, cukup banyak mengungkap kasus-kasus pengiriman
      TKI ilegal. Di samping itu, dalam hal mencegah tindak pidana
      perdagangan orang termasuk anak-anak dan perempuan,
      kekerasan terhadap pekerja rumah tangga, dan tindak
      diskriminasi terhadap perempuan, pemerintah telah
      menetapkan sejumlah peraturan perundang-undangan seperti
      Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002, UU No. 21 tahun
      2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
      Orang, dan meratifikasi Convention on the Elimination of All
      Form of Discrimination Against Women (CEDAW) dan
      Convention on the Rights of Child (CRC).
10.   Pencegahan dan upaya mengurangi kerugian akibat
      pembalakan hutan ditempuh dengan penyidikan dan
      pelindungan hutan melalui operasi intelijen dan operasi
      represif pengamanan hutan. Operasi intelijen menghasilkan
      informasi terkait dengan modus dan pelaku pembalakan liar,
      sedangkan operasi represif diupayakan untuk menghentikan
      kegiatan kejahatan kehutanan. Beberapa hasil operasi tersebut
      telah ditindaklanjuti dengan proses penegakan hukum oleh
      polisi. Pada tahun 2005 telah digelar operasi hutan lestari
      dengan jumlah laporan 363 kasus, tersangka 488 orang, dan
      kasus yang telah diselesaikan sebanyak 60 kasus. Selanjutnya
      antara tahun 2006 sampai dengan tahun 2007 telah diproses
      5.501 kasus pembalakan liar dengan jumlah pelaku 5.936
      orang, berikut penyitaan berbagai macam barang bukti yang
      terdiri atas kayu sebanyak : 627.456,54 m3, 903.810 batang,
      5.667 lembar dan 9.163 keping ; kapal sebanyak 519 unit,
      poton/klotok sebanyak 124 unit, alat pemotong 968 unit, dan
      sepeda motor 85 unit. Sedangkan pada tahun 2008 terdapat
      1.149 dapat diselesaikan 1.030 kasus atau sebesar 89,64 persen
      dengan tersangka sebanyak 1.338 orang. Selanjutnya sampai
                                                             04 - 17
      dengan Mei 2009, terdapat 10 kasus yang ditangani, 6 kasus
      sudah P.21 dengan jumlah tersangka sebanyak 4 orang.
11.   Dalam rangka mendukung operasi pemberantasan pembalakan
      liar dan tindak pidana kehutanan, dilakukan penguatan sarana
      dan prasarana berupa pengadaan senapan laras panjang
      sebanyak 200 unit, amunisi sebanyak 75.000 butir, telepon
      genggam (handphone) satelit sebanyak 20 unit, kendaraan
      patrol, speedboat, floating boat, kapal patrol cepat, pesawat
      ultraringan, GPS, peralatan SAR, dan sarana komunikasi . Di
      samping itu, untuk memperkuat operasi, telah dilaksanakan
      rekruitmen dan pelatihan satuan tugas khusus polisi hutan
      (polhut) sebanyak 298 orang di 13 provinsi.
12.   Penyusunan payung hukum pencegahan kejahatan kehutanan,
      di antaranya dilakukan melalui penyelesaian penyusunan RUU
      Pemberantasan Pembalakan Liar dan Penyusunan draft
      Peraturan Menteri Kehutanan tentang Perlindungan Hutan di
      Kawasan Hutan yang Dibebani Hak serta draft Permenhut
      tentang Penanganan Barang Bukti Hasil Kejahatan Kehutanan
      yang merupakan tindak lanjut pelaksanaan PP No. 45 Tahun
      2004 tentang Perlindungan hutan.
13.   Peningkatan kerja sama dengan negara-negara konsumen kayu
      serta LSM nasional dan internasional dalam pemberantasan
      pencurian kayu dan perdagangan kayu gelap. Kerja sama
      tersebut diwujudkan dalam forum ASEAN; forum kerja sama
      Ekonomi Subregional, seperti Brunei, Indonesia, Malaysia,
      Philippines East Asia Growth Area (BIMP-EAGA), Indonesia,
      Malaysia, Thailand Growth Triangle (IMT-GT), Asian Forest
      Partnership (AFP), dan proyek penegakan hukum Forest Law
      Enforcement, Governance and Trade (FLEGT), serta kerja
      sama bilateral dengan Cina, Jepang, Inggris, Korea Selatan,
      dan Norwegia.
14.   Dalam rangka pengendalian dan pengawasan pemanfaatan
      sumber daya kelautan dan perikanan sampai dengan tahun
      2008 telah dilakukan pengawasan dan penegakan hukum

04 - 18
      melalui pengadaan kapal hingga 20 unit, kerja sama patroli
      dengan berbagai pihak (TNI AL, Polair, Departemen Kelautan
      dan Perikanan, Badan Koordinasi Keamanan Laut
      (Bakorkamla)), peningkatan jumlah awak kapal pengawas
      hingga saat ini mencapai 233 orang, peningkatan hari operasi
      menjadi 180 hari, dan pembentukan kelompok masyarakat
      pengawas (pokmaswas) yang telah mencapai 1.369 kelompok
      di 33 propinsi. Melalui kegiatan-kegiatan tersebut telah
      dicapai peningkatan jumlah kapal yang di-ad-hoc menjadi 242
      kapal pada tahun 2008 dari 184 kapal pada tahun sebelumnya.
      Sementara itu, jumlah tindak pidana terus menurun dari 116
      kasus pada 2007 menjadi 62 kasus pada tahun 2008 dan
      diperkirakan potensi kerugian negara yang berhasil
      diselamatkan sekitar Rp556 miliar atau total sebesar Rp1,9
      triliun.
15.   Dalam rangka meningkatkan kepekaan untuk menghadapi
      ancaman bahaya gempa bumi, khususnya bahaya tsunami, kini
      telah dibangun sistem deteksi dini (early warning system)
      terjadinya tsunami melalui pembangunan jaringan daring (on-
      line) di seluruh Indonesia. Pembangunan manajemen sistem
      informasi tersebut memungkinkan penyampaian data
      terjadinya gempa secara waktu nyata (real time) yang secara
      langsung terhubung dengan ruangan kendali pusat krisis (crisis
      centre) di Markas Besar yang juga terhubung ke seluruh Polda
      secara daring (on-line). Dengan demikian, di samping dapat
      mendukung kecepatan informasi peringatan terjadinya gempa,
      juga dapat mendukung kendali operasional penanggulangan
      bencana tsunami/gempa di lingkungan yang terkena bencana
      alam. Terpasangnya sistem tersebut, akan ditindaklanjuti
      dengan upaya sosialisasi dan pelatihan secara berkala agar
      peralatan tersebut dapat berfungsi dan bermanfaat sewaktu-
      waktu diperlukan. Tanpa disertai upaya sosialisasi dan
      pelatihan bagi warga masyarakat di lokasi yang rawan gempa,
      keberadaan peralatan itu tidak akan ada manfaatnya untuk
      mencegah terjadinya korban dan kerugian yang lebih besar
      apabila terjadi gempa.
                                                             04 - 19
III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Untuk    meningkatkan      keamanan,     ketertiban,   dan
penanggulangan kriminalitas diperlukan upaya-upaya pengembangan
penyelidikan, pengamanan, dan penggalangan keamanan negara;
pengembangan sistem pengamanan rahasia negara; pengembangan
sumber daya manusia (SDM) kepolisian; pengembangan sarana dan
prasarana kepolisian; pengembangan strategi keamanan dan
ketertiban; pemberdayaan potensi keamanan; pemeliharaan
keamanan dan ketertiban masyarakat; kerja sama keamanan dan
ketertiban; penyelidikan dan penyidikan tindak pidana; pencegahan
dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba;
serta pemantapan keamanan dalam negeri.
       Dalam pengembangan penyelidikan, pengamanan, dan
penggalangan keamanan negara tindak lanjut yang diperlukan
adalah: (1) pengadaan intelijen device, peralatan komunikasi,
kendaraan operasional, dan penyelesaian pembangunan gedung
diklat intelijen; (2) pengembangan jaringan Sistem Informasi
Intelijen; (3) pengembangan dan peningkatan jaringan komunikasi
intelijen (4) operasi intelijen penanggulangan transnasional crime
dan uang palsu/kertas berharga; (5) operasional intelijen
penanggulangan keamanan dan ketertiban; (6) peningkatan kerja
sama intelijen internasional; (7) pembangunan pos intelijen wilayah
di provinsi, kabupaten/kota; (8) koordinasi badan-badan intelijen
pusat dan daerah dalam pelaksanaan operasi intelijen; (9)
peningkatan kualitas dan kuantitas pelaksanaan operasi
kontraintelijen; (10) operasi intelijen strategis di luar dan di dalam
negeri; dan (11) penyelenggaraan pendidikan sekolah tinggi intelijen
negara.
      Guna meningkatkan kemampuan pengamanan rahasia negara
baik secara kelembagaan jaringan, maka tindak lanjut yang
diperlukan adalah : (1) penyusunan, pengkajian dan pengembangan
kebijakan strategi; (2) pembinaan dan fasilitasi sistem persandian; (3)
peningkatan gelar peralatan sandi; (4) peningkatan Litbang dan SDM
pengamanan rahasia negara.

04 - 20
       Selanjutnya dalam rangka pengembangan SDM kepolisian,
tindak lanjut yang diperlukan adalah : (1) pengembangan kekuatan
personel melalui rekruitmen anggota Polri dan PNS menuju rasio 1 :
500; (2) pengembangan kemampuan personel Polri, menuju
profesionalisasi kepolisian dan peningkatan kemampuan PNS Polri
yang perannya diarahkan menjadi komplemen dalam organisasi
Polri; dan (3) peningkatan kapasitas dan pemahaman Polri mengenai
konvensi-konvensi internasional, pemenuhan hak-hak anak dan
perempuan, serta keadilan gender.
       Pengembangan sarana dan prasarana kepolisian memerlukan
tindak lanjut berupa: (1) penataan kelembagaan Polri termasuk
mekanisme kontrol masyarakat terhadap kinerja kepolisian; (2)
pemeliharaan sarana-prasarana dan peralatan Polri untuk
memperpanjang usia pakai; dan (3) pembangunan materiel dan
fasilitas polri : (a) mengembangkan organisasi satwil operasional
yang lebih mampu mengamankan wilayah perairan dengan
pengembangan kekuatan polisi perairan; (b) pengadaan perlengkapan
operasional kepolisian berupa alat komunikasi, sarana transportasi,
alsus serse, alsus intel, perlengkapan perorangan (senpi, revolver,
borgol, tongkat), aldalmas; (c) pembangunan Mapolda, lanjutan
pembangunan Mapolres persiapan dan Mapolsek persiapan sebagai
tindak lanjut dari pemekaran wilayah, serta pembangunan Mako
Polres dan Polsek yang masih menyewa, rumah dinas, dan fasilitas
satuan Opsnal di kewilayahan, termasuk pembangunan fasilitas Unit
Pelayanan Perempuan dan Anak (UPPA) dan fasilitas di wilayah
perbatasan; (d) meningkatkan jumlah dan kualitas ruang pelayanan
khusus (RPK) di setiap wilayah kepolisian; dan (e) peningkatan
kualitas dan kuantitas pos-pos keamanan dalam rangka mencegah
tindak kejahatan transnasional
      Dalam rangka pengembangan strategi keamanan dan ketertiban
tindak lanjut yang diperlukan adalah melakukan: (1) pengkajian
sistem keamanan: (a) pengembangan sistem dan metode dalam
rangka mendukung tugas pokok organisasi/satuan; dan (b)
Pengkajian sistem keamanan; (2) pengkajian potensi konflik; (3)
pengondisian situasi aman dan tertib; (4) deteksi kegiatan

                                                            04 - 21
masyarakat/potensi gangguan keamanan dan ketertiban; (5)
peningkatan pengawasan orang asing, pengawasan senjata api dan
bahan peledak, perizinan, dan criminal record.
      Upaya untuk membemberdayaan potensi keamanan
ditindaklanjuti melalui: (1) pemberdayaan community policing di 20
polda; (2) bimbingan dan penyuluhan keamanan pada wilayah
permukiman dan lokasi kegiatan perekonomian; (3) pemberdayaan
pengamanan swakarsa; dan (4) operasi intelijen penanggulangan
keamanan dan ketertiban.
      Pemeliharaan keamanan dan ketertiban masyarakat
memerlukan tindak lanjut melalui:       (1) peningkatan kualitas
pelayanan hukum di bidang pencegahan tindak kriminal yang tidak
diskriminatif gender dan ramah terhadap anak; (2) pembimbingan,
pengayoman, dan perlindungan masyarakat; (3) pengaturan dan
penertiban kegiatan masyarakat/instansi; (4) penyelamatan
masyarakat dan pemulihan keamanan termasuk penanganan
keamanan di wilayah konflik; (5) pemulihan keamanan pada daerah-
daerah rawan konflik guna terciptanya masyarakat tertib hukum; (6)
pemantapan community policing dan tokoh-tokoh masyarakat serta
komponen-komponen masyarakat lainnya; dan (7) peningkatan pos-
pos wilayah perbatasan di Papua, Kalimantan, dan NTT, serta pulau-
pulau terluar berpenghuni.
      Tindak lanjut kerja sama keamanan dan ketertiban dilakukan
melalui : (1) kerja sama internasional, baik secara bilateral maupun
multilateral dalam pencegahan kejahatan transnasional, terutama di
wilayah perbatasan; dan (2) kerja sama keamanan lintas sektoral dan
lintas wilayah dalam rangka perbaikan mekanisme pengamanan
tindak kriminal termasuk perdagangan orang, perempuan, dan anak.
      Tindak lanjut upaya penyelidikan dan penyidikan tindak
pidana dilakukan melalui: (1) penyelidikan dan penyidikan tindak
pidana, antara lain kejahatan konvensional, kejahatan transnasional,
kejahatan terhadap kekayaan Negara, kejahatan yang berimplikasi
kontingensi, makan dan perawatan tahanan, serta kegiatan


04 - 22
koordinasi; dan (2) koordinasi dan pengawasan teknis penyidikan
PPNS.
       Pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran
gelap narkoba memerlukan tindak lanjut: (1) penegakan hukum di
bidang narkoba; (2) pencegahan penyalahgunaan dan peredaran
gelap narkoba yang salah satunya melalui kampanye nasional dan
sosialisasi antinarkoba; (3) terapi dan rehabilitasi korban
penyalahgunaan narkoba; (4) penelitian dan pengembangan
informatika penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba; (5)
penguatan kelembagaan anti narkoba; (6) penyelesaian sarana dan
prasarana terapi dan rehabilitasi korban narkoba RS Lido; (7)
intensifikasi kegiatan intelijen dan operasi pencegahan dan
penindakan P4GN; (8) penyelenggaraan pengembangan pendidikan
SDM; (9) pembangunan lembaga Pusdiklat BNN yang mampu
melaksanakan transfer pengetahuan kepada seluruh jajaran institusi,
lembaga-lembaga, serta masyarakat; dan (10) mengembangkan Pilot
Project pencegahan, pemberantasan, penyalahgunaan dan peredaran
gelap narkoba di wilayah rawan penyalahgunaan narkoba;
      Akhirnya tindak lanjut yang diperlukan untuk pemantapan
keamanan dalam negeri adalah: (1) operasi keamanan laut dan
penegakan    hukun di        dalam   wilayah    laut  Indonesia;
(2) pembangunan/pengadaan/peningkatan sarana dan prasarana;
(3) peningkatan operasi pengamanan hutan; (4) peningkatan
pengamanan     hutan     berbasis  sumber    daya    masyarakat;
(5) pembentukan Satuan Polisi Kehutanan Reaksi Cepat (SPORC);
(6) penegakan undang-undang dan peraturan serta mempercepat
proses penindakan pelanggaran hukum di sektor kehutanan;
(7) penggalangan kerja sama dengan negara-negara konsumen, LSM
nasional dan internasional; dan (8) pembentukan Pokmaswas
(kelompok masyarakat pengawas) untuk mengendalikan dan
mengawasi sumber daya kelautan dan perikanan.




                                                            04 - 23
                               BAB 5
PENCEGAHAN DAN PENANGGULANGAN SEPARATISME


      Gerakan separatisme masih menjadi ancaman nyata bagi
persatuan dan kesatuan bangsa. Dalam menghadapi ancaman
gerakan separatisme ini, pemerintahan Indonesia yakin bahwa
penyelesaian masalah ini hanya dapat dilakukan secara menyeluruh
dan damai. Keberhasilan dalam penyelesaian masalah separatisme di
Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) menjadi pelajaran penting untuk
menyelesaikan masalah separatisme di daerah lainnya.
      Walaupun sampai kini masih terdapat tindak kekerasan di
NAD, ini disebabkan oleh permasalahan menghadapi proses
pendewasaan demokrasi dalam politik untuk pemilihan legislatif,
bukan disebabkan oleh gerakan separatisme seperti Gerakan Aceh
Merdeka. Spektrum kekerasan yang terjadi di NAD masih pada
tahap spektrum kekerasan rendah. Kekerasan tersebut masih bisa
dihadapi oleh aparat kepolisisan dan sipil lainnya, sedangkan TNI
hanya sebagai pendukung dalam menjaga keamanan NAD.
      Kondisi keamanan di daerah Papua sampai saat ini masih
kondusif walaupun masih terjadi unjuk rasa dan aksi kekerasan
terutama menjelang pemilu legislatif.         Bentrokan bersenjata
penguasaan bandara perintis di Kampung Kapeso dan insiden
penembakan di Mimika yang menewaskan seorang warga negara
asing serta serangkaian tindakan kekerasan bersenjata setelahnya
adalah beberapa peristiwa yang memperlihatkan konflik kekerasan
yang masih terjadi di Papua. Kejadian lain seperti aksi-aksi simbolis
untuk mendukung gerakan separatisme, seperti pengibaran bendera
Bintang Kejora menunjukan bahwa permasalahan separatisme di
Papua cukup serius.      Pemerintah terus mengupayakan untuk
menyelesaikan permasalahan separatisme ini, baik melalui kegiatan
represif terhadap kelompok-kelompok bersenjata maupun persuasif
melalui upaya meningkatkan keadilan dan kesejahteraan masyarakat
Papua sehingga penyelesaian ini dapat diselesaikan secara
komprehensif dan menyeluruh dalam kerangka otonomi khusus bagi
Papua.
      Permasalahan yang dihadapi adalah bagaimana menurunkan
tingkat perlawanan gerakan separatis dan menggalang tokoh kunci
gerakan separatis OPM. Tergalangnya tokoh-tokoh kunci gerakan
separatis tersebut diharapkan mampu meredam aktivitas bersenjata.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Kondisi keamanan dan ketertiban masyarakat di Indonesia
semakin kondusif walaupun ancaman separatisme masih tetap ada.
Hal ini dapat dilihat dari kegiatan masyarakat dan Pemerintah yang
dapat berjalan dengan baik. Meskipun demikian, masih terdapat
beberapa daerah yang memiliki sebagian masyarakat yang tidak puas
dengan kebijakan Pemerintah Pusat.
       Di Provinsi NAD, meskipun gerakan separatisme sudah
hampir tiada, masih terdapat tindakan kekerasan yang terjadi.
Undang-Undang Pemerintahan Aceh (UUPA) masih menjadi
perdebatan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah NAD
dan masih ada penafsiran-penafsiran yang berbeda dalam masyarakat
tentang UUPA tersebut. Perasaan saling curiga antara aparat
Pemerintah RI dan mantan anggota GAM masih ada, terutama di
tingkat grass root. Kondisi tersebut rawan terhadap upaya provokasi
dari pihak-pihak yang tidak menghendaki perdamaian di Aceh. Para
pelaku berbagai tindak kriminal/kekerasan yang belum dapat segera
terungkap semakin menumbuhkan rasa saling curiga.
       Tetap eksisnya Gerakan Separatis Papua (GSP) di Papua
meskipun jumlahnya makin kecil, masih tetap menjadi ancaman bagi
stabilitas keamanan di Papua. Maraknya terjadi aksi bersenjata yang
dilakukan menjelang dan pascapelaksanaan Pemilu Legislatif 2009
dilakukan oleh sejumlah elemen GSP untuk mengganggu
05 - 2
pelaksanaan Pemilu 2009. Hingga kini masih ada upaya dari GSP di
luar negeri untuk menggalang dukungan politik masyarakat
internasional bagi perjuangannya mewujudkan kemerdekaan Papua.
Pascapeluncuran Kaukus Parlemen Internasional untuk Papua Barat
(International Parliamentary for West Papua/IPWP) pada 15 Oktober
2008 di London, Inggris, sejumlah tokoh GSP di luar negeri
meluncurkan International Lawyer of West Papua/ILWP (Grup
Pengacara Internasional untuk Papua Barat) pada 3 s.d. 5 April 2009
di Georgetown, Guyana, Amerika Selatan. Oleh karena itu, di
samping terus menjaga keamanan di Papua, sangat diperlukan upaya
untuk menangkal propaganda negatif yang dilakukan oleh GSP di
luar negeri dan meningkatkan upaya diplomasi untuk meyakinkan
masyarakat internasional akan pentingnya menjaga kedaulatan
Indonesia di Papua.
      Di Maluku, meskipun tidak sebesar di Papua, gerakan
separatisme juga muncul dari kelompok Republik Maluku Selatan
(RMS). Kelompok ini terus aktif berjuang menggalang dukungan
dana dan moral untuk mewujudkan Maluku merdeka. Mereka terus
memanfaatkan momen-momen yang dianggap penting, seperti
peringatan HUT RMS 25 April untuk menunjukan eksestensinya
kepada dunia internasional.
      Embrio dari gerakan separatisme tersebut muncul karena
ketidakpuasan elemen masyarakat di daerah terhadap kebijakan
Pemerintah Pusat yang dinilai tidak adil. Penelitian yang dilakukan
oleh Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia menunjukan bahwa akar
permasalahan terjadinya konflik di Papua adalah karena adanya
marginalisasi dan tindakan diskriminatif dalam pembangunan
ekonomi terhadap orang asli Papua, kurangnya pembangunan
terutama di bidang pendidikan, kesehatan, dan pemberdayaan
ekonomi rakyat, paradigma sejarah bergabungnya Papua ke
Indonesia, dan belum adanya rekonsiliasi atas kekerasan yang terjadi
di masa lalu. Oleh karena itu, langkah yang diperlukan untuk
menyelesaikannya harus komprehensif dan menyeluruh dalam semua
bidang ideologi, politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan dan
keamanan.



                                                              05 - 3
II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                     DAN      HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI

      Langkah kebijakan yang ditempuh dalam upaya pencegahan
dan penanggulangan separatisme adalah sebagai berikut:

1.       pemulihan kondisi keamanan dan ketertiban serta menindak
         secara tegas para pelaku separatisme bersenjata yang
         melanggar hak-hak masyarakat sipil;

2.       peningkatan kualitas pelaksanaan otonomi daerah dan
         desentralisasi serta demokratisasi;

3.       peningkatan deteksi dini dan pencegahan awal potensi konflik
         dan separatisme;

4.       peningkatan kesejahteraan masyarakat di daerah rawan konflik
         atau separatisme, melalui perbaikan akses masyarakat lokal
         terhadap sumber daya ekonomi danpemerataan pembangunan
         antardaerah;

5.       pelaksanaan pendidikan politik secara formal, informal,
         dialogis, serta melalui media massa dalam rangka menciptakan
         rasa saling percaya;

6.       penerapan konsep penyelesaian       konflik   secara    damai,
         menyeluruh, dan bermartabat.

      Pemerintah cukup berhasil dalam menangani permasalahan
separatisme dengan makin kondusifnya situasi keamanan di Aceh
dan tidak terjadinya aksi bersenjata yang berbahaya di daerah kritis
lainnya. Dari 5 kasus separatisme yang telah terjadi selama 2007
semuanya telah berhasil diselesaikan oleh Polri.

      Upaya untuk mempertahankan perdamaian di NAD dilakukan
dengan melaksanakan kesepakatan yang tertuang dalam MoU
Helsinki secara benar agar penyelesaian Aceh tetap berada dalam
kerangka NKRI. Amnesti dan pemberian jaminan hidup terhadap
05 - 4
mantan kombat GAM serta relokasi TNI dan Polri dilakukan dengan
penertiban senjata-senjata ilegal yang masih banyak beredar di
masyarakat. Diberikannya kesempatan membentuk partai lokal dan
mengakomodasi calon legislatif (caleg) dari partai lokal untuk duduk
sebagai anggota legislatif, baik di tingkat DPRA maupun DPRK,
telah memberikan kontribusi positif bagi kelancaran dan keamanan
pelaksanaan Pemilu 2009. Penerbitan Perpres Nomor 75 Tahun
2008 tentang Tata Cara Konsultasi Persetujuan Internasional dan
Rencana     Pembentukan      Undang-Undang        serta    Kebijakan
Administratif yang Berkaitan Langsung dengan Pemerintahan Aceh
secara hukum juga telah mengatur hubungan antara Pemprov NAD
dan Pemerintah Indonesia dalam berbagai bidang, baik politik
maupun sosial ekonomi dalam bingkai NKRI.
      Pemerintah berusaha mengeliminisasi permasalahan separatis
di Papua, baik melalui lobi-lobi di luar negeri maupun pendekatan
dengan seluruh pemangku kepentingan (stakeholder) di Papua.
Upaya untuk menjelaskan bahwa Otonomi Khusus (Otsus) Papua
dalam kerangka NKRI merupakan penyelesaian terbaik untuk
masalah Papua juga dilakukan guna meluruskan dan mendudukkan
permasalahan Papua secara jernih dan objektif. Langkah lainnya
yang dilakukan pemerintah adalah terus mendorong pemerintah
daerah melaksanakan otsus secara konsekuen agar dapat
memanfaatkan dana otsus secara tepat bagi peningkatan
kesejahteraan masyarakat terutama di bidang pendidikan, kesehatan,
dan masalah-masalah sosial lainnya. Di tingkat internasional,
langkah yang dilakukan pemerintah adalah mempresentasikan
perkembangan positif di Papua, misalnya menyangkut keberhasilan
Pemilu 2009, inpres percepatan pembangunan, community
development, dan implementasi otsus.
       Hal yang sama juga dilakukan untuk menangani masalah
separatis RMS di Maluku. Lobi terhadap pihak-pihak internasional
agar membatasi pergerakan kelompok-kelompok pendukung RMS
terus dilakukan. Dari hasil upaya tersebut, peringatan HUT RMS
pada 25 April di Belanda sejak 2007 tidak lagi diadakan terpusat di
kota besar seperti Amsterdam dan Den Haag, tetapi terpencar-pencar
di kota-kota kecil yang jauh dari ibukota Belanda. Berkaitan dengan
berkembangnya embrio separatisme di beberapa provinsi kaya

                                                              05 - 5
sumber daya alam, Pemerintah telah mengeluarkan kebijakan
pembagian sumber daya alam yang lebih adil dan merata. Hal itu
dilakukan agar mengurangi perasaan tidak puas masyarakat daerah
terhadap Pemerintah Pusat sehingga tidak mudah untuk mendukung
para anggota gerakan separatisme. Sementara, kebijakan pemekaran
wilayah dimaksudkan agar dapat mendorong pembangunan sampai
ke daerah-daerah yang tertinggal pembangunannya.
      Selanjutnya,    dalam     rangka     meningkatkan     upaya
penganggulangan dan kewaspadaan terhadap ancaman separatisme,
sejumlah kajian telah dilakukan, di antaranya adalah kajian tindak
lanjut Inpres Nomor 6 Tahun 2003 tentang Percepatan Pemulihan
Pembangunan Provinsi Maluku dan Maluku Utara Pasca Konflik;
Pokok-Pokok Pikiran tentang Upaya Komprehensif Menanggulangi
Separatisme di Indonesia; Kajian Pemulihan Kondisi Kehidupan
Masyarakat di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam; Kajian
Kebijakan Strategis Mempertahankan Keutuhan Wilayah Nasional
terhadap Ancaman Separatisme di Papua; Kajian Kebijakan Strategis
Pemecahan Komprehensif Masalah Papua Secara Damai; Kajian
Upaya Pemecahan Masalah di Papua Secara Komprehensif dan
Integral dalam Rangka Memperkokoh NKRI; dan Kajian Rencana
Tindak Menghadapi Kontigensi Nasional Separatisme Tahun 2007.
Sementara, untuk meningkatkan wawasan kebangsaan bagi pimpinan
nasional dalam kurun waktu 2005–2009 telah dilaksanakan
pendidikan KRA/PPRA dengan peserta 644 orang, pendidikan
KSA/PPSA dengan peserta 316 orang, dan penataran pemantapan
wawasan kebangsaan dengan peserta 2.095 orang.

III.     TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Muncul dan berkembangnya embrio separatisme tidak terlepas
dari masalah ketidakadilan dan kesenjangan kesejahteraan sehingga
untuk mengatasi hal tersebut pemerintah akan terus melanjutkan dan
mengembangkan kebijakan yang telah diambil selama ini.
Pendekatan terhadap masalah separatisme tidak lagi hanya
menggunakan kekuatan militer, tetapi menggunakan prioritas utama
untuk melakukan langkah persuasif dengan pendekatan perdamaian
dan dialog dan peningkatan kesejahteraan melalui pemerataan
pembangunan. Belajar dari pengalaman penyelesaian konflik di
05 - 6
Aceh, konsep penyelesaian damai secara “bermartabat” akan terus
diterapkan dalam pencegahan dan penanggulangan separatisme di
daerah lain. Penyelesaian secara “bermartabat” bertujuan agar pihak
separatis tidak akan kehilangan muka untuk melepaskan aspirasinya.
Penguatan basis dukungan masyarakat melalui lembaga politik dan
adat, seperti Majelis Rakyat Papua (MRP) dan Dewan Adat Papua
(DAP) menjadi tonggak utama untuk mengurangi ketidakpuasan dan
perbedaan pendapat antara masyarakat di daerah dan Pemerintah
Pusat.
       Untuk menjamin keberhasilan pendekatan tersebut, secara
berkala perlu dilakukan evaluasi menyeluruh sehingga perbaikan
terhadap langkah-langkah yang diambil oleh Pemerintah dapat
berjalan dan lebih terfokus pada permasalahan sesungguhnya.
Peningkatan pelayanan publik, terutama untuk mendapatkan
informasi yang benar, dilakukan agar sosialisasi terhadap pentingnya
menjaga keutuhan NKRI dapat terus dilaksanakan dengan baik.
Kebijakan militer sebagai langkah terakhir dan hanya akan diambil
apabila permasalahan tidak dapat diselesaikan melalui dialog.
      Kebijakan pemekaran wilayah yang didasarkan atas
pertimbangan dan kepentingan pembangunan masyarakat di daerah
akan tetap mendapatkan prioritas apabila hal itu dapat membantu
masyarakat di daerah tersebut untuk mendapatkan keadilan dan
kesejahteraan sehingga dapat mencegah muncul dan berkembangnya
embrio separatisme.




                                                              05 - 7
                             BAB 6
     PENCEGAHAN DAN PENANGGULANGAN TERORISME


I.     PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Peran Pemerintah dan masyarakat untuk mencegah dan
menanggulangi terorisme sudah menunjukan keberhasilan yang
cukup berarti, tetapi masih banyak yang perlu dihadapi untuk
menciptakan perasaan aman di masyarakat dari aksi-aksi terorisme.
Tragedi ledakan bom belum lama ini menunjukan bahwa aksi
terorisme harus terus diwaspadai, yang bentuk gerakan dan
perkembangan jaringannya terus berubah sehingga sukar untuk
dilacak. Sulitnya penyelesaian permasalahan terorisme ini terjadi
karena masih banyak faktor yang menyebabkan terorisme dapat terus
berkembang. Dari faktor perbedaan ideologis dan pemahaman
tentang agama yang berbeda-beda sampai kesenjangan sosial dan
pendidikan yang membuat masyarakat lebih mudah untuk disusupi
oleh jaringan-jaringan teroris. Pengaruh terorisme dapat memiliki
dampak yang signifikan, baik segi keamanan dan keresahan
masyarakat maupun iklim perekonomian dan parawisata yang
menuntut adanya kewaspadaan aparat intelijen dan keamanan untuk
pencegahan dan penanggulangannya.
       Aksi terorisme masih menjadi ancaman potensial bagi
stabilitas keamanan nasional, meskipun pascapenangkapan Dr.
Azhari dan sejumlah tokoh utama kelompok Jamaah Islamiyah (JI),
aksi-aksi terror dari kelompok tersebut cenderung menurun. Hal ini
dibuktikan dalam kurun waktu hampir 5 tahun tidak ada aksi terror
bom yang berdampak nasional maupun internasional. Demikian juga
pelaksanaan eksekusi mati terhadap 3 terpidana kasus bom Bali
(Amrozi, Ali Gufron, dan Imam Samudera) yang dikhawatirkan akan
ada reaksi balas dendam dari kelompok radikal tersebut, ternyata
tidak sampai menjadi kenyataan. Namun dengan adanya peledakan
bom di Hotel JW. Marriot dan Ritz Carlton yang menelan korban 9
orang dan puluhan luka-luka, menunjukkan bahwa kelompok-
kelompok teroris masih terus bekerja dan melanjutkan aksinya di
Indonesia.
      Masih adanya ancaman terorisme di Indonesia juga
disebabkan oleh belum adanya payung hukum yang kuat bagi
kegiatan intelijen untuk mendukung upaya pencegahan dan
penanggulangan terorisme. Sulitnya menyusun payung hukum
tersebut karena adanya pemahaman sempit sementara kalangan umat
beragama, bahwa perang melawan terorisme dianggap memerangi
Islam. Kondisi masyarakat tradisional yang menghadapi persoalan
ekonomi dan sosial sangat mudah dipengaruhi atau direkrut menjadi
anggota kelompok teroris. Kendala lain dalam pencegahan dan
penanggulangan terorisme adalah belum adanya pembinaan yang
menjamin dapat mengubah pemikiran radikal menjadi moderat.
Sementara itu masih lemahnya sistem pengawasan terhadap
peredaran berbagai bahan pembuat bom, menyebabkan para teroris
masih leluasa melakukan perakitan bom yang jika tidak terdeteksi
dapat menimbulkan kekacauan di berbagai tempat.
      Jaringan teroris yang sulit terlacak dan memiliki akses yang
luas membuat permasalahan terorisme sulit untuk diselesaikan.
Anggota teroris dapat memanfaatkan berbagai kemajuan teknologi
global, seperti internet dan telepon seluler untuk mempermudah
berkomunikasi dengan kelompoknya. Di samping itu, para teroris
juga mempunyai kemudahan untuk melakukan perjalanan dan
transportasi lintas batas negara sehingga sangat sulit untuk
memutuskan rantai jaringan terorisme global tersebut.
        Oleh karena itu, kualitas dan kapasitas institusi dan aparat
intelijen perlu ditingkatkan agar dapat menghadapi tantangan
teknologi aksi terorisme dan skala ancaman yang semakin
meningkat. Selanjutnya kondisi kemiskinan dan kesenjangan sosial
yang merupakan media subur tumbuh dan berkembangnya sel-sel
dan jaringan teroris, perlu menjadi perhatian utama pemerintah
06 - 2
dengan program-program       yang   menyentuh    kebutuhan   dasar
masyarakat.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                    DAN    HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI

      Arah kebijakan yang ditempuh dalam rangka mencegah dan
menanggulangi kejahatan terorisme pada tahun 2005 – 2009 adalah
sebagai berikut:
1.    penguatan koordinasi dan kerja sama di antara lembaga
      Pemerintah;

2.    peningkatan kapasitas lembaga pemerintah dalam pencegahan
      dan penanggulangan teroris, terutama satuan kewilayahan;

3.    pemantapan operasional penanggulangan terorisme dan
      penguatan upaya deteksi secara dini potensi aksi terorisme;

4.    penguatan peran aktif masyarakat dan pengintensifan dialog
      dengan kelompok masyarakat yang radikal,

5.    peningkatan pengamanan terhadap area publik dan daerah
      strategis yang menjadi target kegiatan terorisme;

6.    sosialisasi dan upaya perlindungan masyarakat terhadap aksi
      terorisme;

7.    pemantapan deradikalisasi melalui upaya-upaya pembinaan
      (soft approach) untuk mencegah rekrutmen kelompok teroris
      serta merehabilitasi pelaku terror yang telah tertangkap.

       Dalam rangka mencegah dan menanggulangi ancaman
terorisme di dalam negeri, Pemerintah telah menempuh berbagai
cara, terutama dengan mengambil tindakan-tindakan yang sesuai
dengan prosedur hukum yang berlaku. Pemerintah, melalui aparat
terkait, telah melakukan pendekatan melalui tokoh masyarakat, tokoh
agama moderat dan yang cenderung radikal guna mengubah

                                                             06 - 3
pemikiran radikal menjadi moderat, yakni dengan memberikan
pengertian sesungguhnya tentang istilah jihad yang selama ini
“disalahartikan”. Sementara itu, penegakan hukum dalam memerangi
terorisme dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan
yang berlaku dan tanpa pandang bulu, serta tidak mengarah pada
penciptaan citra negatif kepada kelompok masyarakat tertentu.
Sementara itu, perang melawan terorisme didasari upaya untuk
menegakkan ketertiban umum dan melindungi masyarakat bukan
atas tekanan dan pengaruh negara asing ataupun kelompok tertentu
dan dilakukan melalui koordinasi antarinstansi terkait dan komunitas
intelijen serta partisipasi aktif seluruh komponen masyarakat. Di
samping itu, diterapkannya strategi demokrasi serta diberikannya
kesempatan kepada masyarakat untuk menyalurkan aspirasinya
secara positif dan terbuka sesuai dengan koridor hukum.
      Hasil-hasil yang telah dicapai dalam pencegahan dan
penanggulangan terorisme adalah tertangkapnya pelaku terorisme,
termasuk dua tokoh utamanya, Dr. Azahari dan Abu Dujana pada
tahun 2005 dan 2007. Selanjutnya, pada tahun 2006 Polri berhasil
melakukan penggerebekan tempat persembunyian anak buah
Noordin M. Top di Wonosobo, yaitu Jabir, Abdul Hadi (kepercayaan
dr. Azhari), Solehudin dan Mustarifin. Pada tahun 2008 berbagai
operasi yang dilakukan oleh densus 88 atau Bareskrim Polri berhasil
menangkap 28 orang pelaku terorisme di Indonesia. Tahun 2009
Polri berhasil menangkap beberapa tersangka kelompok teroris di
Palembang, Lampung dan Jawa Tengah yang diperkirakan terlibat
dalam rencana aksi teroris di dalam negeri dan luar negeri.
Tertangkapnya sebagian anggota jaringan teroris tersebut yang
diperkirakan merupakan kelompok Noordin M. Top, menandakan
bahwa tugas pemberantasan terorisme belum tuntas dan ke depan
tetap memerlukan kewaspadaan yang tinggi.
      Terbunuhnya seorang teroris yang diduga sebagai Nurdin M.
Top dalam sebuah penyergapan di desa Beji Temanggung,
merupakan kunci keberhasilan aparat keamanan dalam
pengungkapan peledakan Hotel Ritz-Carlton dan J.W. Marriot
tanggal 17 Juli 2009. Keberhasilan ini diharapkan sebagai rangkaian
akhir penyelesaian masalah terorisme di Indonesia, paling tidak
dalam jangka waktu tertentu.

06 - 4
       Penanggulangan terorisme di Indonesia dilakukan dengan
strategi yang terarah dan komprehensif melalui strategi nasional yang
memuat sasaran dan arah kebijakan untuk menanggulangi terorisme
berdasarkan perangkat peraturan dan undang-undang yang ada.
Program pencegahan dan penanggulangan terorisme melibatkan
berbagai instansi pemerintahan dan seluruh komponen kekuatan
bangsa dengan diadakannya pengembangan kapasitas berbagai
instansi tersebut yang terlibat dalam penanganan terorisme.
       Permasalahan terorisme hanya dapat diselesaikan melalui
kerja sama dan koordinasi antara berbagai pemangku kepentingan
(stake holder), baik instansi pemerintah maupun masyarakat. Untuk
itu, TNI dan Polri terus melakukan latihan gabungan mengingat
pentingnya kerja sama TNI-Polri untuk terorisme. Untuk membantu
penanganan kasus yang berhubungan dengan terorisme, Kejaksaan
Agung membentuk satuan tugas penanganan tindak pidana terorisme
dan tindak pidana lintas negara sehingga diharapkan penyelesaian
kasus terorisme dapat dilakukan dengan lebih baik.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN.
       Dalam mencegah dan menanggulangi terorisme, Pemerintah
tetap berpedoman pada prinsip yang telah diambil sebelumnya, yakni
melakukan secara preventif dan represif yang didukung oleh upaya
pemantapan kerangka hukum sebagai dasar tindakan proaktif dalam
menangani aktivitas, terutama dalam mengungkap jaringan
terorisme. Peningkatan kerja sama intelijen, baik dalam negeri
maupun dengan intelijen asing, melalui tukar-menukar informasi dan
bantuan-bantuan lainnya, terus ditingkatkan. Untuk mempersempit
ruang gerak pelaku kegiatan terorisme, Pemerintah akan terus
mendorong instansi berwenang untuk meningkatkan penertiban dan
pengawasan terhadap lalu lintas orang dan barang di bandara,
pelabuhan laut, dan wilayah perbatasan, termasuk lalu lintas aliran
dana, baik domestik maupun antarnegara. Penertiban dan
pengawasan juga akan dilakukan terhadap tata niaga dan penggunaan
bahan peledak, bahan kimia, senjata api dan amunisi di lingkungan
TNI, Polisi, dan instansi pemerintah. Selain itu, TNI, Polisi, dan
instansi pemerintah juga terus melakukan pengkajian mendalam
bekerja sama dengan akademisi, tokoh masyarakat, dan tokoh
                                                               06 - 5
agama. Di samping itu, diselenggarakannya gelar budaya dan
ceramah-ceramah mengenai wawasan kebangsaan dan penyebaran
buku-buku terorisme dapat mengubah persepsi negatif masyarakat
terhadap langkah Pemerintah untuk memerangi terorisme di
Indonesia.
        Peningkatan kemampuan berbagai satuan anti teror dan
intelijen dalam menggunakan sumber-sumber primer dan jaringan
informasi diperlukan agar dapat membentuk aparat anti teror yang
profesional dan terpadu dari TNI, Polri, dan BIN. Selanjutnya, kerja
sama internasional sangat perlu untuk ditingkatkan karena terorisme
merupakan permasalahan lintas batas yang memiliki jaringan dan
jalur tidak hanya di Indonesia.




06 - 6
                              BAB 7
               PENINGKATAN KEMAMPUAN
                 PERTAHANAN NEGARA


      Pembangunan pertahanan negara dilaksanakan untuk
menegakan kedaulatan negara, menjaga keutuhan wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia, menjaga keselamatan segenap bangsa
dari ancaman militer dan nonmiliter. RPJMN 2004 – 2009
mengagendakan kebijakan pembangunan pertahanan negara yang
mengarah pada peningkatan profesionalisme Tentara Nasional
Indonesia (TNI) yang dilaksanakan melalui perawatan dan
pemeliharaan alat utama sistem senjata (alutsista), penggantian dan
pengembangan alutsista, peningkatan kesejahteraan prajurit,
pengembangan secara bertahap dukungan pertahanan, serta
peningkatan peran industri pertahanan nasional dalam memenuhi
kebutuhan alutsista TNI.
       Secara umum pembangunan pertahanan negara menghasilkan
kekuatan pertahanan negara pada tingkat penangkalan yang mampu
menindak dan menanggulangi ancaman yang datang baik dari dalam
maupun dari luar negeri. Meskipun demikian, sasaran pembangunan
pertahanan negara jangka menengah yaitu mencapai kekuatan
pertahanan negara pada tingkat kekuatan pokok minimal (minimum
essential force) belum sepenuhnya dapat diwujudkan. Pembangunan
kekuatan dan kemampuan pertahanan negara baru menghasilkan
postur pertahanan negara dengan kekuatan terbatas (di bawah
Standard Deterence). Indikator kemajuan pembangunan antara lain
ditandai dengan peningkatan kesiapan personel dan alutsista, serta
terselenggaranya latihan matra dan gabungan TNI sesuai dengan
rencana secara berkelanjutan.
       Kondisi wilayah yang sangat luas baik daratan maupun
perairan, jumlah penduduk yang banyak dan nilai kekayaan nasional
yang harus dijamin keamanannya dalam wadah Negara Kesatuan
Republik Indonesia (NKRI) menjadikan tantangan tugas dan
tanggung jawab bidang pertahanan negara menjadi cukup berat.


I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Ancaman pertahanan NKRI yang potensial dan faktual sampai
dengan saat ini berasal dari dalam negeri dan luar negeri. Secara
nyata ancaman pertahanan negara, antara lain, berupa pelanggaran
wilayah, terorisme, disintegrasi/separatisme, pemberontakan
bersenjata, kegiatan spionase, gangguan keamanan laut dan udara,
konflik komunal, serta gerakan kelompok radikal.
      Kondisi alutsista TNI yang saat ini rata-rata usia pakainya
sudah tua (25 s.d 40 tahun) berpengaruh pada tingkat kesiapan
operasional dan membutuhkan biaya operasional dan pemeliharaan
yang tinggi. Masih kurang memadainya jumlah alutsista TNI, sarana
dan prasarana pertahanan berpengaruh cukup signifikan terhadap
penggelaran kekuatan TNI dalam mengatasi berbagai bentuk
ancaman, seperti permasalahan perbatasan dan pulau-pulau terdepan,
termasuk dalam mengatasi permasalahan maritim dan dirgantara.
       Belum tercapainya postur pertahanan pada tingkat kekuatan
pokok minimal minimum essential force berpengaruh secara
signifikan terhadap pertahanan negara. Kesiapan kekuatan ketiga
matra rata-rata baru mencapai 62,0 persen dari yang dibutuhkan pada
saat ini. Kondisi tersebut membawa risiko bagi upaya pertahanan
negara yang sampai saat ini masih sering menghadapi berbagai
tantangan, terutama pelanggaran wilayah perbatasan darat,
penerbangan gelap pesawat militer atau pesawat nonmiliter asing,
atau upaya-upaya penguasaan pulau-pulau kecil terluar oleh negara
lain.


07 - 2
       Menurunnya efek penggentar system pertahanan negara
merupakan akibat teknologi alutsista yang kurang modern dan usia
teknis sudah tua. Efektifitas system pertahanan negara banyak
dipengaruhi oleh daya penggentar (detterent effect) sebagai salah
satu keunggulan yang dapat ditunjukkan oleh kekuatan alutsista
berteknologi modern dengan jumlah yang memadai. Kurangnya daya
penggentar TNI AD dicerminkan oleh kuantitas dan kualitas munisi
dan kendaraan tempur, helikopter, dan alat angkut air yang terbatas
jumlahnya dan usia teknis yang relatif tua serta tingkat kesiapan
rendah. Kurangnya daya penggentar TNI AL dicerminkan oleh
kuantitas dan kualitas kapal Republik Indonesia (KRI), pesawat
patroli, dan kendaraan tempur marinir yang jumlahnya terbatas dan
usia pakai relative tua serta kesiapannya rendah (33–65 persen).
Sementara itu kurangnya daya penggentar TNI AU dicerminkan oleh
kuantitas dan kualitas pesawat tempur, pesawat angkut, pesawat heli,
pesawat latih, dan radar, dengan kesiapan terbang dan tempur rendah
serta kondisi jumlah pesawat sudah melebihi usia pakai yang
jumlahnya cukup signifikan. Lambatnya modernisasi alutsista TNI
dibandingkan dengan negara lain, seperti Malaysia dan Singapura,
juga menjadi sebab menurunnya daya penggentar system pertahanan
RI bagi militer asing.
      Wilayah perbatasan dan pulau terdepan (terluar) masih rawan
dan berpotensi terjadinya pelanggaran batas wilayah dan gangguan
keamanan. Pada saat ini perbatasan Kalimantan - Malaysia dengan
panjang hampir 2000 km hanya diawasi oleh 54 pos keamanan
perbatasan, perbatasan Nusa Tenggara Timur – Timor Leste
sepanjang 285 kilometer hanya diawasi oleh 52 pos keamanan
perbatasan, dan perbatasan Papua Nugini dengan panjang 725 km
hanya diawasi oleh 86 pos keamanan perbatasan. Selain jarak
antarpos pertahanan masih cukup jauh, yaitu rata-rata masih berkisar
50 km, fasilitas pos pertahanan masih sangat terbatas. Keterbatasan
sarana patroli perbatasan menyebabkan operasi patroli perbatasan
kebanyakan dilaksanakan dengan berjalan kaki. Sementara itu untuk
pos-pos pulau terluar, meskipun jumlahnya sudah cukup memadai,
sarana dan prasarana pos-pos pulau terluar seperti kapal patroli
masih perlu ditingkatkan mengingat potensi pelanggaran kedaulatan
masih cukup tinggi.


                                                              07 - 3
       Kemampuan Pemerintah yang terbatas dalam menyediakan
anggaran pembangunan bidang pertahanan khususnya untuk
melaksanakan kebijakan modernisasi alat utama sistem persenjataan
menjadi salah satu penyebab tidak cukup cepatnya kemajuan yang
berhasil dicapai dalam upaya peningkatan kekuatan dan kemampuan
pertahanan negara. Anggaran belanja TNI khususnya tahun 2008-
2009 untuk belanja modal (alutsista) mengalami penurunan sehingga
setrategi pembangunan pertahanan negara dilaksanakan dengan
sangat selektif yang dibarengi dengan pemeliharaan dan
perpanjangan usia pakai melalui overhaul dan repowering. Di
samping hal tersebut, partisipasi masyarakat dalam pembangunan
pertahanan dan pendayagunaan potensi masyarakat dalam bela
negara belum optimal.
      Belum optimalnya peran industri pertahanan nasional dalam
perkembangan teknologi militer di dunia telah membawa pengaruh
terhadap kemenangan system pertahanan yang ditentukan oleh
keunggulan teknologi alutsista militer yang dimiliki. Industri
pertahanan nasional khususnya BUMNIS (Badan Usaha Milik
Negara Industri Strategis) sampai saat ini masih mengandalkan
bahan baku dari luar negeri dan mempunyai kecenderungan
pengelolaan perusahaan yang belum efisien sehingga hasil yang
dicapai merupakan alutsista berbiaya tinggi (high cost). Secara tidak
langsung, industri pertahanan nasional belum dapat bersaing dengan
industri militer dari luar negeri. Pada sisi lain, beberapa industri
swasta nasional yang mampu menghasilkan peralatan militer belum
mendapat peran yang optimal.
       Upaya pemerintah dalam meningkatkan kesejahteraan
personel TNI juga belum dapat mencapai tingkat yang diharapkan.
Proksi indikator yang dapat menjadi ukuran adalah belum
terpenuhinya kebutuhan kalori seorang prajurit yaitu sebesar 3.600
kalori/per hari. TNI profesional tidak hanya dipengaruhi oleh
teknologi alutsista modern, tetapi juga sangat dipengaruhi oleh
tingkat kesejahteraan prajurit.
     Alutsista TNI sebagian besar bersumber dari luar negeri dan
pengadaannya dibiayai dengan pinjaman luar negeri. Kebijakan
pemerintah melakukan pengurangan porsi pinjaman luar negeri
berdampak pada pembangunan pertahanan negara. Pada sisi lain,
07 - 4
komitmen pemerintah untuk mendorong pemanfaatan sebesar-
besarnya produk industri pertahanan nasional dalam memenuhi
kebutuhan alutsista TNI masih belum efektif. Industri pertahanan
nasional sampai saat ini masih memiliki keterbatasan dalam
kemampuan dan kapasitas dalam memproduksi alutsista TNI,
keterbatasan penguasaan teknologi militer, serta belum optimalnya
upaya menyinergikan industri pertahanan nasional. Di samping hal
itu, pengembangan kemandirian industri dan teknologi militer juga
membutuhkan proses dan waktu yang cukup panjang yang harus
dilaksanakan secara berkelanjutan.
      Peningkatan kemampuan penelitian dan pengembangan
teknologi pertahanan sampai dengan saat ini masih sangat terbatas.
Keterbatasan dukungan anggaran dan kemampuan personel Litbang,
kurangnya fasilitas serta belum terintegrasinya kegiatan Litbang
pertahanan mengakibatkan kegiatan Litbang belum mampu
menghasilkan produk-produk prototipe alutsista berteknologi tinggi
yang bernilai strategis.
       Optimalisasi pemanfaatan pinjaman dalam negeri untuk
pembangunan alutsista TNI sampai saat ini masih belum berjalan.
Payung hukum berupa Peraturan Pemerintah yang mangatur tata cara
pengadaan dan penerusan pinjaman dalam negeri dan Peraturan
Menteri tentang tata cara perencanaan, pengajuan dan penilaian
kegiatan yang dibiayai dengan pinjaman dalam negeri sebagai
turunannya meskipun telah ditetapkan, diperkirakan baru dapat
dijalankan pelaksanaannya pada pembangunan tahun 2010.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                      DAN     HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
       Kebijakan pembangunan pertahanan negara menuju kekuatan
pokok minimal (minimum essential force) diprioritaskan pada
pembangunan komponen utama melalui pembangunan sistem,
personel, fasilitas dan materiel melalui modernisasi alat utama sistem
senjata (alutsista). Sementara itu pembangunan komponen cadangan
dan komponen pendukung pertahanan dilaksanakan secara bertahap
sesuai dengan kemampuan sumber daya yang tersedia.


                                                                07 - 5
       Pembangunan pertahanan negara menggunakan konsep
pertahanan berbasis kemampuan anggaran (capability-based
defence) dengan tetap mempertimbangkan ancaman yang dihadapi
serta kecenderungan perkembangan lingkungan strategik.
Peningkatan kemampuan alutsista TNI dilaksanakan melalui
pemeliharaan, repowering/retrofiting alutsista dan pengadaan
alutsista baru sesuai dengan kebutuhan yang mendesak untuk
menggantikan alutsista yang sudah tidak layak pakai.
       Pembangunan personel TNI dilaksanakan dalam rangka
membentuk personel TNI yang profesional. Langkah yang ditempuh
adalah peningkatan kuantitas dan kualitas personel TNI secara
berkelanjutan melalui rekruitmen (werving) militer sukarela dan
prajurit karier dari masyarakat yang berpendidikan D-3, S-1, dan S-3,
dan penyelenggaraan program pendidikan dan pelatihan. Meskipun
belum terpenuhi sesuai dengan kebutuhan dasar prajurit berupa
pemenuhan gizi yaitu 3.600 kalori/prajurit/hari, secara bertahap
pemerintah telah meningkatkan kebutuhan tersebut berupa
pemberian uang lauk pauk (ULP) untuk mendekati kebutuhan
standar.
       Sebagai wujud komitmen pemerintah dalam meningkatkan
kemandirian industri pertahanan nasional, pemenuhan kebutuhan
alutsista Dephan/TNI diupayakan memanfaatkan sebesar-besarnya
kemampuan industri pertahanan nasional. Langkah ini merupakan
upaya dalam meminimalkan ketergantungan alutsista TNI dari
produk luar negeri yang rawan terhadap embargo. Dalam rangka
mendukung kebijakan peningkatan peran industri pertahanan
nasional, Peraturan Pemerintah dan turunannya berupa peraturan
pelaksanaan mulai dari perencanaan, penilaian, pelaksanaan dan
monitoring serta evaluasi sebagai payung hukum telah ditetapkan.
     Arah kebijakan yang akan ditempuh dalam rangka
meningkatkan kemampuan pertahanan adalah sebagai berikut :
1.       sinkronisasi dan penajaman kebijakan dan strategi pertahanan
         dan keamanan, serta penguatan koordinasi dan kerjasama
         diantara kelembagaan pertahanan dan keamanan;



07 - 6
2.   meningkatkan kemampuan dan profesionalisme TNI
     mencakup dimensi Alutsista, material, personil serta sarana
     dan prasarana;
3.   meningkatkan kemampuan industri strategis pertahanan
     nasional dalam memenuhi kebutuhan Alutsista;
4.   meningkatkan kesejahteraan anggota TNI dan pembekalan
     yang memadai bagi anggota TNI yang akan memasuki usia
     pensiun;
5.   Mengoptimalkan anggaran pertahanan dalam upaya mencapai
     minimum essential force;
6.   meningkatkan pemasyarakatan dan pendidikan bela negara
     secara formal dan informal, terlebih masyarakat di daerah
     perbatasan.

      Hasil yang dicapai dalam kurun waktu 2005 sampai dengan
pertengahan tahun 2009 secara singkat adalah sebagai berikut.
      Pada tahun 2005 telah disusun Rencana Strategi Pertahanan
2005-2009 sebagai kebijakan umum penyelenggaraan pertahanan
negara jangka menengah. Tersusunnya (1) Perpres Nomor 7/2008
tentang Kebijakan Umum Pertahanan; (2) Permenhan Nomor:
PER/22/M/XII/2007 tanggal 28 Desember 2007 tentang Strategi
Pertahanan Negara; (3) Permenhan Nomor : PER/23/M/XII/2007
tanggal 28 Desember 2007 tentang Doktrin Pertahanan Negara; (4)
Permenhan Nomor : PER/24/M/XII/2007 tanggal 28 Desember 2007
tentang Postur Pertahanan Negara; (5) Permenhan Nomor :
PER/03/M/II/2008 tanggal 18 Februari 2008 tentang Buku Putih
Pertahanan Negara; (6) dan Permenhan Nomor 16 Tahun 2008
tanggal 10 September 2008 tentang Kebijakan Penyelenggaraan
Pertahanan Negara melengkapi dokumen strategis pembangunan dan
penyelenggaraan pertahanan negara. Disamping itu, tersusunnya
konsep RUU Komponen Cadangan Pertahanan Negara (KCPN),
naskah akademik RUU Komponen Pendukung Pertahanan Negara
(KPPN) dan naskah RUU Pendidikan Kewarganegaraan diharapkan
dapat segera diundangkan untuk menjadi payung pengelolaan
dukungan pertahanan.

                                                          07 - 7
       Pemantapan kekuatan dan peningkatan profesionalisme
personel TNI dilakukan melalui pengembangan kekuatan terpusat,
kewilayahan, satuan tempur, satuan bantuan tempur dan satuan
pendukung, serta pelaksanaan latihan perorangan hingga latihan
gabungan TNI. Hasilnya adalah terlaksananya rekruitmen prajurit
TNI, PNS, Taruna Akademi TNI, Perwira PK TNI, Mahasiswa
Beasiswa TNI calon Perwira Karier dan PSDP Penerbang. Saat ini
kekuatan personel TNI berjumlah 402.595 prajurit, terdiri dari
298.848 prajurit. TNI AD, 62.947 prajurit TNI AL dan 32.194
prajurit TNI AU, serta 8.606 prajurit bertugas di Mabes TNI, Dep.
Pertahanan dan Departemen/LPND.
       Terpeliharanya kesiapan alutsista TNI              ditempuh
melalui pemeliharaan dan pengadaan yaitu: Senjata munisi kaliber kecil
(MKK) berbagai jenis kaliber, munisi kaliber besar (MKB) berbagai
jenis kaliber, kendaraan taktis (Rantis) dan suku cadang Rantis, suku
cadang kendaraan tempur (Ranpur), kendaraan dinas (Randis) dan
kendaraan khusus (Ransus), Alkom dalam rangka penyiapan K4IPP
(Komando, Kendali, Komunikasi, Komputerisasi, Informasi,
Pengamatan dan Pengintaian), Alat Peralatan Khusus Paspampres,
Alpalsus Bais, Alpalsus Operasi, Alkes dan Rumah Sakit TNI, Alat
Komunikasi, Alat Mesin Kantor.
      Terlaksananya pengadaan Alutsista TNI dari luar negeri antara
lain: Hellikopter MI-35, MI-17V-5, penggantian Rudal Rapier,
panser VAB, KRI kelas Korvet, Rudal Exorcet MM-40, pesawat
tempur Sukhoi SU-27/30, Radar GCI, simulator Super Puma.
       Secara umum tingkat kesiapan kekuatan matra darat sampai
dengan pertengahan tahun 2009 rata-rata mencapai 81.13 persen,
yang meliputi: 1.299 unit berbagai jenis kendaraan tempur (ranpur)
dengan kondisi siap 1.077 unit (82,90 persen), 495.660 pucuk senjata
infanteri berbagai jenis dengan kondisi siap 389.993 pucuk (78,68
persen), 978 pucuk senjata artileri berbagai jenis dengan kondisi siap
697 pucuk (71,26 persen), 62.229 unit kendaraan bermotor (ranmor)
berbagai jenis dengan kondisi siap 52.343 unit (84,11 persen), 62
unit pesawat terbang berbagai jenis dengan kondisi siap 55 unit (88,70
persen).



07 - 8
       Peningkatan kekuatan TNI AL diprioritaskan untuk kesiapan
operasional kapal tempur dan kapal angkut, pesawat terbang dan
ranpur Marinir yang diintegrasikan ke dalam Sistem Senjata Armada
Terpadu (SSAT). Sampai dengan saat ini, kekuatan matra laut
mencapai tingkat kesiapan rata-rata 45,92 persen, yang meliputi: 146
unit kapal perang (KRI) dengan kondisi siap 63 unit (43 persen), 324
unit Kapal Angkatan Laut (KAL) dengan kondisi siap 172 unit (53,08
persen), 413 unit kendaraan tempur marinir berbagai jenis dengan
kondisi siap 177 (42.05 persen), dan 68 unit pesawat terbang
dengan kondisi siap 31 unit (45,58 persen).

       Adapun kekuatan alutsista TNI AU tertumpu pada pesawat
tempur, pesawat angkut, helikopter dan pesawat jenis lainnya, serta
peralatan radar dan rudal. Kekuatan matra udara saat ini mencapai
tingkat kesiapan rata-rata 59,01 persen, yang meliputi: 214 unit
pesawat terbang dari berbagai jenis dengan kondisi siap 81 unit (42
persen), 17 unit peralatan radar dengan kondisi siap 13 unit (76
persen), dan 26 set rudal jarak pendek dengan tingkat kesiapan 100
persen.

      Pelaksanaan kebijakan peningkatan kemandirian industri
pertahanan nasional dalam negeri dilaksanakan melalui pemenuhan
Alutsista TNI dari dalam negeri antara lain : senjata ringan dan
sedang (SS1, SMR dan SMS), Meriam 105 mm, Mortir 60 mm dan
80 mm, munisi kaliber kecil, munisi mortir, bahan peledak,
kendaraan taktis angkut personel dan Panser 6x6 Pindad, Kapal
Angkatan Laut (KAL), KRI jenis Landing Platform Dock (LPD).
Pesawat angkut jenis CN 235, CN 212 untuk patroli maritim,
Hellicopter NBO 105, Super Puma NAS 332. Di samping itu,
diselenggarakan Indo Defence dan Round Table Discussion, untuk
meningkatkan pemberdayaan industri pertahanan nasional dan
kerjasama dengan industri pertahanan luar negeri.

      Tersusunnya kebijakan tentang pengadaan Alutsista/Sarana
Pertahanan dan pemeliharaannya dengan prioritas pengadaan dari
dalam negeri adalah dalam rangka kemandirian pemenuhan
kebutuhan Alutsista TNI, yang mulai TA 2010 akan memanfaatkan
Pinjaman Dalam Negeri (PDN). Tersusunnya Peraturan Pemerintah

                                                              07 - 9
No. 54 Tahun 2008 tentang tata cara pengadaan dan penerusan
pinjaman dalam negeri dan Keputusan Menteri PPN/Kepala
Bappenas No. 1 Tahun 2009 tentang dan Peraturan Menteri tentang
tata cara perencanaan, pengajuan dan penilaian kegiatan yang
dibiayai dengan pinjaman dalam negeri.
       Terlaksananya     kegiatan  penelitian,   pengkajian     dan
pengembangan (Litjianbang) dan pembuatan prototipe di bidang
ilmu pengetahuan dan teknologi (Iptek) dan industri pertahanan
antara lain : Litjianbang design Hovercraft versi Militer, prototipe
Ranpur Pengangkut Personel (RPP) Monocoque Sistem, Serat Rami
untuk campuran bahan kaporlap, alkom spread spectrum, landing
craft rubber (LCR), combat system PC-40, Rudal (surface to surface,
ground to ground dan ground to air), roket 70 mm dan 80 mm,
Unman Aerial Vehicle (UAV). Di samping itu, terwujud juga kerja
sama penelitian dan pengembangan dengan lembaga-lembaga riset
dan perguruan tinggi nasional serta industri dalam negeri untuk
mendukung pemenuhan kebutuhan Alpal pertahanan dan perbekalan
TNI.
       Terbangunnya pos-pos pengamanan perbatasan dan
tergelarnya pasukan TNI secara terbatas baik di pos-pos perbatasan
maupun di pulau-pulau kecil terluar adalah dalam rangka menjamin
kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan bangsa.
Pengamanan terhadap 12 Pulau kecil terluar dilaksanakan dengan
membangun pos di P. Berhala, P. Nipah, P. Laut, P. Enggano, P.
Karimata, P. Serutu, P. Maratua, P. Derawan, P. Sebatik, P. Miangas,
P. Marore, P. Marampit, P. Batek. P. Mangudu, P. Dana (Kep. Rote),
P. Dana (Kep. Sabu), P. Lirang, P. Wetar, P. Kisar, P. Marotai, P.
Fani, P. Bras, P. Rondo, P. Nasi, P. Bengkaru, dan P. Haloban.
Sementara itu, dalam rangka pengamanan perbatasan dibangun pos
perbatasan di Kalimantan (Indonesia-Malaysia), perbatasan di Papua
(Indonesia-Papua Nuginie/PNG), perbatasan Nusa Tenggaran Timur
(Indonesia-Timor Leste) menggunakan standar internasional custom,
imigration, quarantine and security system (CIQS). Pos-pos lintas
batas yang ada diubah menjadi pos lintas batas yang menggunakan
standar internasional custom, imigration, quarantine and security
system (CIQS). Pos pengamanan perbatasan diperpendek jaraknya
antara pos yang satu dengan lainnya.

07 - 10
      Meningkatnya pendayagunaan potensi sumber daya nasional,
antara lain dilakukan melalui inventarisasi dan identifikasi potensi
sumber daya pertahanan, sosialisasi kesadaran bela negara,
pengorganisasian relawan dalam membantu bencana alam, dan
pengkoordinasian bantuan luar negeri.
      Komponen cadangan dan pendukung pertahanan negara yang
merupakan bentuk implementasi kesemestaan dalam sistem
pertahanan negara belum bisa dipersiapkan secara fisik mengingat
penyusunan RUU Komponen Cadangan dan Pendukung Pertahanan
Negara saat ini sedang dalam tahap pembahasan dengan DPR RI.
      Meningkatnya profesionalisme dan kesejahteraan personel
yang ditempuh melalui pendidikan dan pelatihan serta penugasan,
pemenuhan kebutuhan dasar, dan dukungan kesehatan personel
secara bertahap, serta terlaksananya pemberian Dana Kehormatan
Veteran RI kepada anggota Veteran RI sebagaimana tertuang dalam
Perpres Nomor 24 Tahun 2008 tentang Dana Kehormatan Veteran RI
yang berlaku terhitung mulai tanggal 1 Januari 2008.
      Dalam pengembangan sarana, prasana, dan fasilitas TNI
dilakukan pembangunan/renovasi asrama dan perumahan
dinas/perumahan prajurit, asrama/barak prajurit, gedung perkantoran,
pangkalan, dan fasilitas pemeliharaan sesuai dengan kemampuan
alokasi anggaran yang telah ditetapkan bagi TNI.
       Meningkatnya koordinasi dan kerjasama antara TNI, Polri,
dan instansi terkait lainnya adalah dalam rangka mencegah,
menangkal, dan menindak segala bentuk ancaman laut/udara yang
dapat mengganggu kedaulatan negara dan berbagai pelanggaran
lintas udara, lintas laut, perompakan, penyelundupan, pencurian ikan
(illegal fishing), pembalakan liar (illegal logging), pencurian
tambang (illegal mining), serta pencemaran laut di jalur alur laut
kepulauan Indonesia (ALKI).
      Meningkatnya kerja sama pertahanan dengan negara-negara
sahabat, seperti kerja sama di bidang pendidikan dan latihan
bersama, pertukaran informasi dengan Amerika, Australia, India,
Singapura, dan Malaysia. Kerja sama wilayah perbatasan dengan
negara-negara tetangga yaitu Australia, Pilipina, Singapura,
Malaysia, India, Thailand, Papua Nuginie. Disamping itu, dalam
                                                             07 - 11
rangka misi perdamaian dunia, telah dikirimkan pasukan yang
tergabung dalam misi PBB dalam rangka tugas sebagai penjaga
perdamaian, kompi zeni, pengamat militer (military observer) serta
sebagai staf di Markas PBB baik di daerah misi maupun di Markas
Besar di PBB New York. Kontingen Garuda yang bertugas dama
misi PBB meliputi: Konga/Monuc: Kompi Zeni di Kongo,
Konga/UNIFIL: Batalyon Mekanis di Lebanon (Force Protection
Unit, Military Police , Maritime Task Force Pengamat Militer),
Konga/UNOMIG: Pengamat Militer di Georgia, Konga/UNMIS:
Pengamat Militer di Sudan, Konga/UMN: Pengamat Militer di
Nepal, Konga/UNAMID: Pengamat Militer di Darfur,
Konga/UNMIL: Pengamat Militer di Liberia. Tercapainya
kesepakatan batas wilayah Laut RI dengan Singapura pada segmen
tengah/barat yang berada di bagian utara Pulau Nipah, Kep. Riau.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Tahun 2009 merupakan akhir dari periode RPJMN 2004-2009.
Keberhasilan pelaksanaan agenda aman dan damai merupakan
pijakan utama bagi pembangunan jangka menengah periode 2010-
2014. Ancaman dan tantangan bidang pertahanan negara pada tahun
mendatang diperkirakan masih berupa pelanggaran wilayah,
terorisme, disintegrasi/separatisme, kegiatan spionase, gangguan
keamanan laut dan udara, konflik komunal, serta gerakan kelompok
radikal. Tindak lanjut yang diperlukan dalam meningkatkan
kemampuan dan pertahanan negara meliputi pembangunan dan
pengembangan pertahanan integratif, pengembangan pertahanan
matra darat, laut, dan udara dengan konsep trimatra terpadu dan
beberapa program lainnya sebagai program-program RPJMN 2010-
2014, sebagai berikut.
      Dalam pengembangan pertahanan integratif, tindak lanjut yang
diperlukan adalah: (1) pengembangan sistem berupa pembinaan
sistem dan metode dalam rangka mendukung tugas pokok
organisasi/satuan; (2) pengembangan personil TNI melalui
pelaksanaan werving prajurit TNI dan pembinaan Perwira Prajurit
Karir (PK), (3) perwira Prajurit Sukarela Dinas Pendek (PSDP)
Penerbang dan PNS; (4) Pengembangan Alutsista Integratif TNI
yang meliputi pengadaan/pemeliharaan /penggantian alutsista,
07 - 12
senjata dan munisi, kendaraan tempur, alat komunikasi, alat
peralatan khusus (alpalsus), alat perlatan (alpal); (5) pemeliharaan
dan pengembangan fasilitas/prasana dan sarana; (6) penggiatan
fungsi yang meliputi dukungan kebutuhan sesuai fungsi organisasi,
teknik, tata kerja, tenaga manusia dan peralatan; (7) pelaksanaan
kegiatan latihan militer integratif dalam upaya pembinaan kekuatan
dan kemampuan serta pemeliharaan kesiapan operasional; (8)
pelaksanaan kegiatan operasi militer integratif dan OMSP termasuk
penanggulangan bencana/tanggap darurat; (9) pengembangan dan
peningkatan jaringan komunikasi intelijen; dan (10) pengembangan
alutsista         Integratif        TNI         yang        meliputi
pengadaan/pemeliharaan/penggantian/penggantian alutsista, senjata
dan munisi (MKK & MKB serta Munisi Khusus), kendaraan tempur,
alat komunikasi intelijen stratgis, alat peralatan khusus (alpalsus),
alat peralatan (alpal).
      Dalam pengembangan pertahanan darat, tindak lanjut yang
diperlukan adalah: (1) pengembangan sistem TNI-AD berupa
pembinaan sistem dan metode dalam rangka mendukung tugas pokok
organisasi/satuan, melaksanakan survei dan pemetaan daerah
perbatasan, serta mengembangkan sistem informasi SIP Komando,
Kontrol, Komunikasi dan Informasi (K3I); (2) pengembangan
personil TNI-AD dengan melaksanakan perawatan personil dalam
rangka mendukung hak-hak prajurit, melaksanakan pendidikan
Pertama Taruna Akmil, Bintara dan Tamtama serta pengadaan
kaporlap; (3) pengembangan materiil yang diarahkan pada
pemeliharaan kekuatan materiil yang sudah ada serta pengadaan
materiil baru yang meliputi pengadaan/pemeliharaan ranmor, ransus
dan rantis, senjata dan munisi (MKK & MKB serta Munisi Khusus),
pesawat udara, alberzi (alat berat zeni), alzeni (alat zeni), aljihandak
(alat penjinak bahan peledak), alnubika (alat nuklir biologi dan
kimia), alkapsatlap (alat perlengkapan satuan lapangan) dan almount
(alat mountaineering), alsatri (alat kesatriaan), dan alsintor (alat
mesin kantor), kapal dan alat apung, alkapsus/matsus (alat
perlengkapan khusus/matra khusus) alat komunikasi dan elektronika;
(4) pengembangan fasilitas berupa pembangunan/ renovasi fasilitas
dukungan operasi, pembangunan/ renovasi koramil daerah rawan dan
pos-pos perbatasan, serta pembangunan/ renovasi sarana dan
prasarana fasilitas lainnya yang meliputi gudang munisi, senjata dan
                                                                07 - 13
perbekalan; (5) penggiatan fungsi yang meliputi dukungan
kebutuhan sesuai dengan fungsi organisasi, teknik, tata kerja, tenaga
manusia dan peralatan; (6) pelaksanaan kegiatan operasi dan latihan
militer matra darat dalam upaya pembinaan kekuatan dan
kemampuan serta pemeliharaan kesiapan operasional.
       Dalam pengembangan pertahanan matra laut, tindak lanjut
yang diperlukan meliputi: (1) pengembangan sistem TNI-AL berupa
pembinaan sistem dan metode dalam rangka mendukung tugas pokok
organisasi/satuan; (2) pengembangan personel, melaksanakan seleksi
perwira, bintara Prajurit Karir, serta pendidikan pelayaran Taruna
AAL(Kartika Jala Krida); (3) pengembangan materiel dan perbaikan/
pemeliharaan /pengadaan Alutsista; KRI dan alat apung, pesawat
udara, senjata dan munisi (MKK & MKB serta Munisi Khusus),
kendaraan tempur/taktis dan khusus, alberzi, alins/alongins (alat
instrumentasi/alat logistik instrumentasi), alkom, alsus/matsus dan
alsurta (alat survei dan pemetaan); (4) pembangunan dan
pemeliharaan prasarana dan sarana; dan (5) pelaksanaan penggiatan
operasi dan latihan serta penggiatan fungsi militer matra laut dalam
upaya pembinaan kekuatan dan kemampuan serta pemeliharaan
kesiapan operasional.
       Dalam pengembangan pertahanan matra udara, tindak lanjut
yang diperlukan meliputi: (1) pengembangan sistem dan metode
dalam rangka mendukung tugas pokok organisasi/satuan; (2)
pengembangan personel berupa pengadaan Perwira, Bintara,
Tamtama, melaksanakan Pendidikan Pertama Perwira, Bintara dan
Tamtama, serta melaksanakan pendidikan dan latihan lanjutan; (3)
pengadaan/pemeliharaan alat peralatan khusus TNI AU, kazernering
dan alsintor, alat intelpam (alat intel dan pengamanan), kapor
(perlengkapan perorangan), matsus, ranmor (kendaraan bermotor),
ransus (kendaraan khusus), senjata dan munisi, alat radar, avionik,
komalbanav (komunikasi dan alat bantu navigasi), alpernika (alat
perlengkapan elektronika) dan komsimleksus (komunikasi dan
sistem perlengkapan khusus), serta alins/alongins lemdik (lembaga
pendidikan) dan laboratorium; (4) pembangunan/renovasi sarana
prasarana dan fasilitas TNI AU lanilla; (5) penggiatan fungsi yang
meliputi dukungan kebutuhan sesuai fungsi organisasi, teknik, tata
kerja, tenaga manusia dan peralatan; (6) pelaksanaan kegiatan latihan

07 - 14
dan operasi militer matra udara dalam upaya pembinaan kekuatan
dan kemampuan serta pemeliharaan kesiapan operasional.
       Dalam rangka pengembangan industri pertahanan nasional,
tindak lanjut yang diperlukan meliputi: (1) pengembangan,
perbaikan, pemeliharaan, serta pengadaan peralatan pertahanan
termasuk alutsista; (2) pengembangan kerjasama bidang industri
pertahanan; peningkatan kualitas sumber daya manusia; (3)
pemberdayaan dan peningkatan peran serta industri nasional dalam
rangka pembangunan dan pengembangan kekuatan pertahanan
negara; serta (4) penyelesaian perumusan rencana jalan keluar (road
map) industri pertahanan nasional untuk mewujudkan kemandirian
alutsista TNI.
      Dalam pogram pengembangan bela negara, tindak lanjut yang
diperlukan meliputi: (1) penyusunan kebijakan pelaksanaan di
bidang pembinaan dan pendayagunaan seluruh potensi sumber daya
nasional; (2) peningkatan kekuatan komponen pertahanan negara
dengan didukung oleh kemampuan SDM Nasional, kemampuan
SDA/SDB Nasional, dan kemampuan sarana dan prasarana Nasional
yang memadai; (3) peningkatan kemampuan manajerial dan
kemampuan      sumber     daya     manusia guna     mendukung
penyelenggaraan pertahanan negara, pengembangan sistem bela
negara; (4) pengembangan personil bela negara; dan (5)
pengembangan materiil bela negara.
      Dalam program operasi bhakti TNI, tindak lanjut yang
diperlukan adalah: (1) pemberian bantuan kepada pemerintah sipil
berdasarkan permintaan dan rasa terpanggil oleh adanya situasi
khusus; (2) pelaksanaan kegiatan nonfisik berupa penyuluhan dan
pelayanan; dan (3) operasi bakti TNI.
       Dalam upaya peningkatkan kerjasama militer internasional,
tindak lanjut yang diperlukan meliputi: (1) peningkatan kerjasama
pertahanan regional terutama bidang perbatasan dan lintas batas; (2)
peningkatan kerjasama pertahanan Indonesia dengan negara-negara
Eropa, Australia, China, Rusia terutama dalam hal bantuan pelatihan
militer dan pengadaan peralatan TNI; dan (3) penyiapan dan
operasional pasukan Peace Keeping Operation.


                                                             07 - 15
      Dalam pengembangan penelitian dan pengembangan
pertahanan, tindak lanjut yang diperlukan meliputi: (1) kerjasama
penelitian dan pengembangan pertahanan guna menghasilkan kajian-
kajian tentang konsep pertahanan; (2) penelitian dan pengembangan
bidang sistem serta materiil litbang dephan dan insani; (3) kerjasama
penelitian dan pengembangan bidang kedirgantaraan, perkapalan,
teknik sipil, industri alat berat, otomotif, elektronika dan kimia untuk
mendukung pemenuhan kebutuhan alat peralatan pertahanan; serta
(4) pengembangan sistem litbang pertahanan.
      Dalam upaya penegakan kedaulatan dan penjagaan keutuhan
wilayah NKRI, tindak lanjut yang dilakukan meliputi: (1)
pengembangan material penegakan NKRI; (2) operasi penegakan
NKRI, (3) pengembangan fasilitas penegakan NKRI, serta (4)
pembangunan pos perbatasan/pulau terluar.




07 - 16
                    BAB 8
      PEMANTAPAN POLITIK LUAR NEGERI DAN
     PENINGKATAN KERJA SAMA INTERNASIONAL


I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI

      Selama periode 2004 – 2009, perjalanan politik luar negeri
Indonesia diarahkan pada upaya memperkuat dan memperluas
pemahaman tentang identitas nasional sebagai negara demokratis
dalam tatanan masyarakat internasional. Proses demokratisasi yang
sedang berjalan di Indonesia secara konsisten telah mengundang
banyak simpati, dukungan, dan kepercayaan internasional sehingga
dapat menjadi modal penting bagi diplomasi internasional Indonesia.
Dampak positif dari situasi tersebut adalah bahwa masyarakat
Indonesia lebih dapat dipercaya karena mampu berdemokrasi.
       Politik luar negeri Indonesia yang didasarkan pada prinsip
bebas dan aktif merupakan modal Indonesia dengan interpretasi tidak
lagi mendayung di antara dua karang (rowing between two reefs)
tetapi berlayar di samudera yang bergejolak (navigating in turbulent
ocean). Interpretasi baru tersebut diarahkan untuk menciptakan
constructive mindset yang mampu merespons isu-isu yang kompleks
dan berfokus pada upaya membangun konektivitas. Interpretasi baru
ini menekankan pada diplomasi total, prinsip intermestik dan
penggunaan soft power. Salah satu kecenderungan positif pergeseran
itu yang patut dicatat adalah adaptasi sikap unilateralisme Amerika
Serikat dan sekutu terdekatnya terhadap kultur baru komunitas global
yang menyodorkan alternatif penguatan soft power dalam setiap
conflict resolution.
       Pelaksanaan politik luar negeri dan peningkatan kerjasama
internasional senantiasa ditujukan untuk mengoptimalkan pencapaian
kepentingan nasional melalui berbagai forum kerjasama baik
bilateral, regional maupun multilateral. Namun, tidak dapat
dipungkiri bahwa terkait dengan sifat interaksi hubungan baik
antarnegara, maupun antar negara dengan aktor non-negara
senantiasa diwarnai dengan berbagai ketidakpastian dan
permasalahan yang harus dihadapi, terutama disebabkan oleh
perubahan lingkungan domestik ataupun internasional yang terjadi
dengan sangat cepat.
      Krisis multidimensi yang terjadi sejak tahun 2008 masih
dirasakan dampaknya hingga tahun 2009. Pemulihan ekonomi masih
menjadi fokus dan mendominasi pembahasan kerjasama baik dalam
lingkup bilateral, regional dan internasional. Indonesia terbukti
cukup tangguh dalam mempertahankan pertumbuhan ekonominya
walaupun tetap mengalami perlambatan. Faktor lain yang turut
mempengaruhi konstelasi dan equilibrium politik global saat ini
adalah munculnya kekuatan-kekuatan baru di kawasan yang menjadi
penyeimbang pengaruh Amerika Serikat seperti Uni Eropa, India,
China dan Jepang.
      Terlepas dari kesulitan ekonomi dunia, publik Indonesia
berharap dapat membayangkan peran penting instrumen diplomasi
dalam memberi kontribusi terhadap perbaikan dan pertumbuhan
ekonomi nasional. Oleh karena itu, implementasi kebijakan luar
negeri menjadi bagian vital dari rekonstruksi ekonomi yang hendak
dibangun Indonesia dalam mewujudkan pertumbuhan ekonomi yang
mampu memberikan baik kemakmuran maupun kesejahteran pada
masyarakat Indonesia.
      Selain itu, Indonesia masih menghadapi beberapa kendala
dalam mengembangkan hubungan dan kerja sama bilateral di bidang
ekonomi, perdagangan, investasi dan pariwisata. Kendala tersebut
antara lain rendahnya daya saing produk-produk perdagangan
Indonesia, kurangnya promosi potensi Indonesia dan pertukaran
informasi dengan negara-negara mitra yang menyebabkan potensi
Indonesia dan masing-masing negara mitra kurang teridentifikasi
dengan baik.

08 - 2
      Dalam bidang keamanan nasional, Indonesia masih
menghadapi potensi tantangan dengan masih mencuatnya isu-isu
separatisme dalam konteks Papua di media internasional. Indonesia
masih harus memperkuat dukungan atas kedaulatan dan keutuhan
NKRI melalui pendekatan yang tepat dengan memanfaatkan
kerjasama yang telah terjalin selama ini. Sebagai contoh adalah
munculnya isu-isu separatisme dalam Pacific Islands Forum (PIF).
       Dalam bidang pemberantasan aksi terorisme di kawasan Asia
Tenggara yang memerlukan penanganan bersama seluruh negara
anggota ASEAN, Indonesia tetap berupaya menghormati HAM dan
kemanusiaan tidak hanya kepada korban tetapi juga pelaku dengan
disepakatinya ASEAN Convention on Counter Terrorism (ACCT)
pada saat Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN ke-12 di Cebu,
Filipina tanggal 13 Januari 2007. Sebagai bentuk pengakuan akan
keberhasilan Indonesia mengatasi masalah terorisme yang menjadi
referensi bagi negara-negara ASEAN lainnya dalam penanganan
masalah kejahatan lintas negara, upaya penegakan hukum di
Indonesia melalui program rehabilitasi baik bagi pelaku maupun
yang terkait dengan aksi terorisme telah diakui dan masuk dalam
konvensi tersebut.
       Pengakuan ini sesungguhnya merupakan penghargaan
sekaligus tantangan bagi Indonesia, terutama terkait dengan aksi
terorisme yang terjadi di Jakarta pada Jumat, 17 Juli 2009, berupa
peledakan bom di hotel J.W. Marriot dan Ritz-Carlton.
      Terkait dengan situasi keamanan internasional, situasi di
beberapa kawasan seperti Palestina, Korea Utara, dan Myanmar
masih merupakan permasalahan prioritas yang perlu mendapatkan
perhatian. Sementara itu, dalam konteks bilateral, masih terdapat
beberapa isu terkait penyelesaian masalah perbatasan yang masih
berada dalam proses perundingan dengan 10 (sepuluh) negara yang
berbatasan baik darat maupun maritim dengan Indonesia. Indonesia
juga terus melakukan perundingan perbatasan dengan Malaysia di
sektor maritim dan perbatasan darat, khususnya berkenaan dengan
Outsanding Border Problems (OBP).



                                                            08 - 3
       Pada tataran domestik, permasalahan yang terkait dengan isu
 perlindungan dan pelayanan WNI dan BHI diperkirakan masih akan
 mengemuka. Permasalahan ini dapat diselesaikan dengan
 meningkatkan kualitas pelayanan, perlindungan dan penanganan
 kasus secara lebih baik dengan pendekatan “kepedulian dan
 keberpihakan”.

II.       LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL-
          HASIL YANG DICAPAI
       Kiprah diplomasi Indonesia sejak tahun 2004 hingga 2009
 terus menunjukkan penguatan. Secara umum, hubungan bilateral
 Indonesia dengan negara-negara di kawasan Asia Pasifik sebagai
 lingkaran utama dalam pelaksanaan politik luar negeri Indonesia
 berlangsung dinamis yang ditandai dengan tingginya intensitas
 kunjungan antar para pejabat negara yang telah menghasilkan
 berbagai kesepakatan.
        Meskipun hubungan Indonesia-Malaysia diwarnai dengan
 beberapa isu yang dinilai dapat menganggu hubungan kedua negara,
 seperti isu TKI, perbatasan darat dan maritim, pembalakan liar,
 perdagangan manusia dan pengakuan kepemilikan hak kekayaan seni
 dan budaya asli Indonesia oleh Malaysia, namun hubungan kedua
 negara tetap terpelihara dengan baik. Dalam Konsultasi Tahunan
 Indonesia-Malaysia ke-6 di Jakarta tanggal 17 Maret 2009, Presiden
 Susilo Bambang Yudhoyono dan PM Abdullah Ahmad Badawi telah
 membahas berbagai permasalahan dan upaya peningkatan kerjasama
 antara kedua negara melalui laporan akhir dan rekomendasi kegiatan
 Eminent Persons Group (EPG) Indonesia – Malaysia yang meliputi
 kerjasama di berbagai bidang yang dinilai strategis bagi peningkatan
 hubungan bilateral antara Indonesia dan Malaysia, khususnya
 peningkatan di bidang people-to-people contact, penanganan
 masalah TKI serta penguatan kerjasama di bidang perdagangan,
 investasi, pendidikan, kebudayaan, dan pariwisata.
       Dalam upaya penanganan TKI di Malaysia, kedua negara
 tengah menjajaki disepakatinya Mandatory Consular Notification
 (MCN) dan revisi MoU tahun 2006 dalam upaya meningkatkan

 08 - 4
perlindungan WNI dan khususnya TKI di luar negeri. Sementara itu,
terkait masalah perbatasan, isu Ambalat kembali mengemuka di
tahun 2009 setelah kapal patroli Malaysia melintasi wilayah perairan
Indonesia. Dalam upaya penyelesaian masalah perbatasan, Indonesia
berkomitmen untuk mengedepankan diplomasi dan bukan gunboat
diplomacy.
      Hubungan Indonesia-Filipina semakin erat dengan dimintanya
Indonesia menjadi Ketua Peace Committee bagi penyelesaian
masalah Filipina Selatan yang tidak hanya penting bagi pemerintah
dan rakyat Filipina, tetapi juga bagi Indonesia dan negara-negara
ASEAN lainnya, yang menginginkan kawasan Asia Tenggara dalam
kondisi damai dan aman, serta terus berlanjutnya pembangunan
untuk kesejahteraan rakyat di negara-negara anggota ASEAN. Selain
itu, terkait dengan penyelesaian perundingan batas maritim
Indonesia-Filipina yang sempat tertunda, kedua negara telah
menyatakan kesiapan untuk memulai kembali perundingan
menentukan garis batas laut kedua negara.
       Kemajuan yang positif juga terlihat dalam hubungan bilateral
Indonesia-Singapura yang secara konstruktif berjalan ke arah
pengembangan sektor-sektor kerjasama baru yang saling
menguntungkan serta berjalannya proses penyelesaian beberapa
outstanding issues. Beberapa outstanding issues yang berhasil
diselesaikan, antara lain, adalah ditandatanganinya Perjanjian Batas
Maritim Segmen Barat oleh Menteri Luar Negeri kedua negara pada
tanggal 10 Maret 2009 di Jakarta yang merupakan hasil dari delapan
putaran perundingan batas maritim yang telah dilakukan sejak tahun
2005.
      Dalam konteks hubungan bilateral Indonesia-Thailand terus
diupayakan penyelesaian masalah separatisme di Thailand Selatan,
sedangkan hubungan bilateral Indonesia-RRC sebagai salah satu
negara besar di kawasan terus mengalami kemajuan. Setelah
ditandatanganinya Deklarasi Kemitraan Strategis Indonesia-RRC
pada tahun 2005, kedua negara sepakat untuk membentuk Plan of
Action (PoA) Deklarasi Kemitraan Strategis sebagai acuan dan road
map dalam mengimplementasikan secara konkret Deklarasi Bersama
tersebut. Selain itu, Presiden Hu Jintao dalam pertemuannya dengan

                                                              08 - 5
Presiden Indonesia di sela-sela KTT ASEM ke-7 di Beijing pada 23
Oktober 2008 menyampaikan komitmen RRC untuk meneruskan
investasinya, khususnya di bidang infrastruktur pada proyek-proyek
pembangunan jembatan Suramadu dan bendungan Jatigede,
berkomitmen untuk terus menyediakan concessional loans dan akan
mendorong perusahaan-perusahaan RRC yang berkualitas untuk
berinvestasi di Indonesia.
       Sebagaimana yang telah dilakukan selama ini, Indonesia
senantiasa memberikan dukungan kepada Myanmar dalam
menerapkan 7 steps roadmap to democracy, khususnya dorongan
untuk mencapai rekonsiliasi nasional agar Pemilu 2010 dapat
menjadi Pemilu yang adil dan inklusif. Selain itu, peran signifikan
Indonesia kepada Myanmar adalah dalam upaya masyarakat
internasional membantu penanganan pasca bencana Topan Nargis
pada Mei 2008 dan memberikan bantuan sebesar satu juta dolar AS
kepada Pemerintah Myanmar.
      Pada tahun 2009, Indonesia-Vietnam tengah menjajagi
kemungkinan dimulainya perundingan perbatasan Zona Ekonomi
Eksklusif (ZEE) guna memberikan kepastian hukum terhadap batas
wilayah ZEE kedua negara, menunjang kerjasama perikanan, dan
penegakan hukum dalam menanggulangi dan memberantas illegal,
uncontrolled and unregulated fishing. Sementara itu, hubungan
Indonesia-Kamboja difokuskan pada prinsip-prinsip kemitraan,
proporsionalitas dan saling menguntungkan. Kedua negara telah
menyepakati pembentukan Komisi Bersama Indonesia-Kamboja
pada tanggal 18 Februari 1997. Dalam konteks hubungan Indonesia-
Laos, Indonesia telah memberikan bantuan berupa traktor tangan
kepada Laos dan telah menandatangani MoU kerjasama pertanian
antara Indonesia-Laos pada bulan Januari 2009. Kerjasama
Indonesia-Mongolia semakin meningkat dengan penyerahan draft
MoU kerjasama energi pertambangan antara kedua negara oleh
Pemerintah Mongolia.
     Hubungan kerjasama Indonesia-Jepang secara umum
mengalami peningkatan. Pada tahun 2007 Indonesia dan Jepang telah
menandatangani dokumen kesepakatan kerjasama bilateral di bidang
ekonomi, yakni Indonesia–Japan Economic Partnership Agreement

08 - 6
(IJEPA). Dalam kerangka kesepakatan IJEPA, pada tanggal 19 Mei
2008 telah ditandatangani MoU implementasi pengiriman perawat
dan perawat lansia oleh Badan Nasional Penempatan dan
Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI) dan Japan
International Cooperation Welfare Society (JICWELS). Selama ini
Jepang juga banyak mendukung Indonesia dengan adanya komitmen
memberikan bantuan baik berupa pinjaman maupun hibah untuk
mendorong pembangunan di Indonesia, sedangkan dalam rangka
sister city/province,   saat ini terdapat 6 sister city/province
arrangements yang telah dikukuhkan dengan MoU yaitu Jakarta-
Tokyo, Yogyakarta-Kyoto, Surabaya-Kochi, Medan-Ichikawa, Jawa
Timur-Osaka Prefecture dan Irian Jaya-Yamagata Prefecture.
       Perkembangan hubungan Indonesia-Korea Selatan berjalan
sangat baik terbukti dari terealisasikan berbagai kesepakatan
kerjasama baru seperti kerjasama pemberantasan korupsi antara
Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) dan Anti Corruption and
Civil Right Commission (ACRC), serta pembelian pesawat jenis CN
235 dari Indonesia dan diharapkan akan terus berlanjut.
      Sementara itu, hubungan kerjasama Indonesia-Australia di
berbagai    bidang     semakin     meningkat    ditandai   dengan
ditandatanganinya Plan of Action for the implementation of the
Agreement between the Republic of Indonesia and Australia on the
Framework for Security Cooperation dari Lombok Treaty, di bidang
pencegahan kejahatan transnasional di antaranya melalui kerjasama
dalam kerangka Bali Regional Ministerial Conference on People
Smuggling, Trafficking in Person and Related Transnational Crime
(Bali Process), dan di bidang kerjasama pembangunan Indonesia-
Australia ke depan telah tertuang pada Country Strategy Framework
(CSF) 2008-2013. Dalam Bali Process tersebut turut pula dibahas
kasus pengungsi Rohingya bersama dengan kasus-kasus lain
semacam yang melibatkan warga Sri Langka dan Afghanistan
terutama untuk menghasilkan berbagai upaya inovatif dalam
penanganan penyelundupan dan perdagangan manusia.
     Terkait dengan pemulangan 43 pencari suaka asal Papua,
Pemerintah Indonesia melalui Departemen Luar Negeri RI


                                                           08 - 7
menyampaikan nota protes dan sikap kecewa Indonesia atas sikap
Australia yang menerima para pencari suaka asal Papua tersebut.
      Sementara itu, hubungan bilateral Indonesia-Selandia Baru
menunjukkan peningkatan berarti melalui kerjasama bidang ekonomi
dan perdagangan, dan dukungan terhadap program-program yang
dilaksanakan dalam kerangka Bali Democracy Forum (BDF).
      Dalam rangka menyelesaikan masalah residual Indonesia-
Timor Leste, kedua negara telah membentuk Komisi Kebenaran dan
Persahabatan (KKP) pada Maret 2005 dan telah menyampaikan
laporan    akhir    serta    rekomendasinya     kepada  Kepala
Negara/Pemerintahan kedua negara pada 15 Juli 2008.
       Sejak dibukanya hubungan diplomatik Indonesia-Papua New
Guinea (PNG), kedua negara terus melakukan konsultasi melalui
berbagai pertemuan yang dilaksanakan seperti Border Liaison
Officer Meeting (BLOM), Joint Border Committee (JBC) dan Joint
Ministerial Commision (JMC). Dalam hal penghormatan pada
kedaulatan bangsa dan integritas NKRI, Pemerintah PNG selalu
menunjukkan dukungannya terhadap Indonesia yang ditunjukkan
baik dalam forum-forum internasional seperti di PBB dan seluruh
badan di bawahnya (subsidiary organ), maupun organisasi regional
seperti Pacific Island Forum (PIF), Melanesian Spearhead Group
(MSG) dan LSM-LSM simpatisan OPM.
       Demikian pula dengan negara-negara sahabat lainnya,
hubungan Indonesia dengan negara-negara kawasan Pasifik selatan,
kawasan Asia Selatan dan Tengah, Pakistan, Bangladesh, Iran dan
Azerbaijan mengalami kemajuan yang signifikan. Hubungan
Indonesia dengan negara-negara sahabat di kawasan Afrika juga
berkembang semakin baik, sebagaimana juga hubungan di bidang
politik, ekonomi dan sosial budaya dengan negara-negara kawasan
Asia Pasifik yang ditujukan bagi pencapaian kepentingan nasional.
Hubungan bilateral Indonesia dengan kawasan Amerika, Amerika
Latin, dan Eropa terus menunjukkan peningkatan dari tahun ke
tahun.
     Dalam mendukung proses perdamaian di Timur Tengah dan
mendorong berdirinya sebuah negara Palestina yang bebas merdeka

08 - 8
dengan ibukota di Yerusalem Timur dan hidup secara damai
berdampingan dengan negara tetangga lainnya sesuai dengan
Annapolis Conference 2007 yang mentargetkan pencapaian two-state
solution, Indonesia mendukung perlunya penyelesaian secara
permanen status kota Yerusalem mengingat arti penting kota tersebut
bagi tiga agama samawi. Pada saat pelaksanaan the International
Conference in Support of the Palestinian Economy for the
Reconstruction of Gaza pada 2 Maret 2009 yang baru lalu di Mesir,
Indonesia berkomitmen untuk menyalurkan bantuan kemanusiaan
dengan fokus terutama pada bidang kesehatan, pembangunan
infrastruktur serta tawaran berbagi pengalaman dan konsultasi dalam
hal managing the disaster, sebagaimana yang telah berhasil
dilakukan saat menangani kerusakan/korban bencana akibat Tsunami
melalui Badan Rekonstruksi dan Rehabilitasi (BRR). Indonesia
mengusulkan pembentukan satu badan serupa BRR dengan otoritas
yang memadai serta dukungan dari semua pihak terkait. Sebagai
tindak lanjut dari komitmen Indonesia terhadap Palestina tersebut,
Pemerintah Indonesia hingga saat ini tengah mempersiapkan
pengiriman Fact-finding Team ke Gaza untuk menelaah kebutuhan
warga Palestina di lapangan sehingga penyaluran bantuan untuk
Palestina dapat dilaksanakan secara efektif dan efisien. Pemerintah
Indonesia bersama-sama sejumlah LSM kemanusiaan nasional juga
tengah merencanakan rehabilitasi rumah sakit di kawasan sekitar
Gaza. Rencana pengiriman team di atas hingga saat ini masih
menunggu kondusifnya situasi dan kondisi di lapangan sebagaimana
secara rutin dilaporkan oleh Pemerintah Mesir.
      Dalam penyelesaian masalah Irak, Indonesia siap membantu
dan memberikan kontribusi terhadap masalah Irak. Indonesia juga
menegaskan kembali dukungan bagi kemerdekaan, kedaulatan,
kesatuan, dan keutuhan wilayah Irak serta prinsip non-interference
terhadap masalah dalam negeri Irak. Indonesia telah melakukan
upaya-upaya untuk membantu Irak memulihkan situasi dan kondisi
menuju kemandirian dalam proses pembangunan kembali
(rebuilding) antara lain melalui rencana upaya peningkatan
hubungan kerjasama ekonomi perdagangan kedua negara.



                                                             08 - 9
       Perkembangan situasi di Lebanon merupakan bagian yang
tidak terpisahkan dalam kestabilan politik dan keamanan di wilayah
Timur Tengah secara keseluruhan. Atas permintaan PBB,
Pemerintah Indonesia telah mengirimkan pasukannya untuk
bergabung di bawah UNIFIL, yakni Kontingen Garuda. Indonesia
akan menambah pasukannya di Lebanon dalam pasukan perdamaian
PBB UNIFIL sebagai bagian dari proyeksi partisipasi pasukan
Indonesia yang menargetkan keterlibatan 2000 pasukan Indonesia
dalam berbagai pasukan perdamaian PBB pada akhir tahun 2009.
Indonesia mendukung pembukaan hubungan diplomatik antara
Lebanon dan Suriah serta menyambut langkah bersejarah yang
diharapkan mampu memperkuat kedaulatan dan stabilitas kedua
negara.
       Selain memanfaatkan hubungan kerjasama secara bilateral
dengan berbagai negara di kawasan, Indonesia juga terus
meningkatkan kerjasama melalui berbagai forum kerjasama yang
telah ada, baik di kawasan Asia Pasifik maupun Amerika Eropa bagi
pencapaian kepentingan nasional.
      Sejalan dengan kepentingan nasional, Indonesia juga aktif
berpartisipasi dalam memajukan berbagai kerjasama untuk
membantu mendorong integrasi dan stabilitas kawasan melalui
program-program capacity building bagi negara-negara yang
memerlukan terutama di kawasan Pasifik. Untuk itu, Indonesia telah
melaksanakan berbagai program bantuan dan kerjasama yang telah
diberikan pada negara-negara Pasifik, terutama program pelatihan
microfinance sekaligus menawarkan berbagai program bantuan dan
kerjasama teknis. Hal ini selain bermanfaat bagi peningkatan
kapasitas dan integrasi kawasan juga mempererat hubungan antara
negara-negara Pasifik dengan Indonesia termasuk untuk mendukung
keutuhan wilayah (NKRI).
      Dalam rangka penguatan kerjasama dengan negara-negara di
kawasan Asia Afrika, Indonesia telah mengimplementasikan pilar
kerjasama solidaritas politik terkait isu Palestina melalui
penyelenggaraan New Asian African Strategic Partnership (NAASP)
Ministerial Conference on Capacity Builing for Palestine di
Jakarta,pada bulan Juli 2008. Konferensi tersebut menegaskan

08 - 10
kembali dukungan bagi kemerdekaan dan terbentuknya negara
Palestina serta meneguhkan komitmen bagi pembangunan Palestina
melalui berbagai program capacity building.
      Hubungan bilateral Indonesia dengan kawasan Amerika dan
Eropa terus menunjukkan peningkatan dari tahun ke tahun.
Terpilihnya Barrack Obama sebagai Presiden Amerika Serikat (AS)
yang ke-44 membawa semangat baru dalam hubungan bilateral
Indonesia – AS. Untuk menandai harapan baru hubungan bilateral
Indonesia–AS, saat ini sedang menyusun rencana untuk
pembentukan Kemitraan Komprehensif, yang akan menjadi salah
satu media kedua negara untuk memperdalam dan memperkuat
hubungan bilateral kedua negara. Kebijakan administrasi baru
Amerika Serikat untuk memulai dialog baru dengan dunia muslim
juga menjadi satu elemen penguat hubungan Indonesia sebagai
negara berpenduduk muslim terbesar dengan AS.
       Dalam upaya pencapaian Millenium Development Goals pada
tahun 2008 Indonesia telah masuk dalam eligible country for
compact Millennium Challenge Corporation (MCC). Peningkatan
status Indonesia menjadi Eligible for Compact sangat mendukung
upaya pencapaian Millenium Development Goals dan sebagai
pengakuan atas keberhasilan reformasi Indonesia antara lain dalam
hal good governance, pemberantasan korupsi dan pengentasan
kemiskinan.
      Sementara itu, wilayah Amerika Selatan yang merupakan
pasar nontradisional, Indonesia terus meningkatkan perdagangan dan
perekenomian ke wilayah tersebut dengan mengadakan Promosi
Terpadu Indonesia (PTI) setiap tahun ke negara mitra yang potensial.
Hubungan kemitraan antara Indonesia-Brazil meningkat dengan
ditandatanganinya deklarasi Kemitraan Strategis yang menjadi acuan
pengembangan kerjasama prioritas antara kedua negara di masa yang
akan datang dan saat ini kedua pihak sedang menyusun rencana aksi
pelaksanaan Kemitraan Strategis tersebut untuk 5 tahun kedepan.
      Dalam kerangka kerjasama kawasan Asia Timur dan Amerika
Latin (FEALAC), Indonesia terus menjalankan kerjasama di bidang


                                                             08 - 11
Interfaith Dialogue, demokratisasi, pemberantasan         terorisme,
kerjasama ekoturisme, dan pelestarian lingkungan.
       Untuk wilayah Eropa Barat, seluruh negara Eropa Barat
mendukung keutuhan NKRI dan memiliki kerjasama bilateral untuk
penegakan demokrasi, good governance, proses desentralisasi serta
perlindungan dan penegakan HAM di Indonesia. Belanda dan
Norwegia telah memberikan komitmennya akan membantu
Indonesia dalam penegakan demokrasi melalui kontribusi finansial
untuk mendukung kegiatan Bali Democracy Forum. Seluruh negara
Eropa Barat juga mengakui keberhasilan Indonesia dalam
menjalankan demokrasi, Islam, dan pembangunan secara harmonis.
Untuk itu, melalui berbagai kegiatan interfaith dialogues yang telah
dilaksanakan oleh Indonesia, negara-negara Eropa Barat tersebut
belajar dan mencontoh Indonesia dalam melaksanakan kehidupan
yang harmonis dalam masyarakat yang pluralistik di negaranya.
      Dalam tataran regional, perubahan besar terjadi dalam
kehidupan ASEAN dengan pemberlakuan Piagam ASEAN pada
tanggal 15 Desember 2008. Penandatanganan Piagam ASEAN
(ASEAN Charter) yang menjadi dasar dibentuknya ASEAN sebagai
suatu organisasi yang memiliki legal personality (vide pasal 3
Piagam ASEAN) yang berdasarkan kepada ketentuan hukum (rules-
based), mengikat, dan berorientasi kepada kepentingan masyarakat
ASEAN (people oriented) pada KTT ASEAN ke-13 di Singapura
tahun 2007. Dengan telah terselesaikannya proses ratifikasi oleh
kesepuluh negara anggota ASEAN, Piagam ASEAN secara efektif
mulai berlaku pada tanggal 15 Desember 2008.
       Keberhasilan penyusunan Piagam ASEAN dan ratifikasinya
oleh seluruh negara anggota merupakan suatu langkah awal dari
suatu proyek besar untuk mentransformasikan ASEAN dari suatu
asosiasi yang bersifat longgar menjadi sebuah Komunitas ASEAN
yang memiliki legal personality dan berdasarkan aturan-aturan yang
jelas (rules-based organization). Di samping itu, Piagam ASEAN
juga menegaskan bahwa ASEAN harus menjadi people-oriented
organization.



08 - 12
       Dengan telah disepakatinya Cetak Biru Komunitas Politik dan
Keamanan ASEAN, konsentrasi ASEAN untuk mendirikan suatu
Komunitas ASEAN pada tahun 2015, dalam hal ini Komunitas
Politik dan Keamanan ASEAN, merupakan upaya untuk membangun
rasa kebersamaan ASEAN sebagai satu keluarga, yang memiliki
norma dan tata berinteraksi yang disepakati bersama, seperti yang
tertuang dalam tiga kluster Cetak Biru Komunitas Politik dan
Keamanan yaitu a rules-based community of shared values and
norms; a cohesive, peaceful and resilient region with shared
responsibility for comprehensive security; dan a dynamic and
outward-looking     region in an increasingly integrated       and
interdependent world.
       Indonesia memandang bahwa hal-hal yang termuat dalam
Cetak Biru Komunitas Politik dan Keamanan, yang antara lain berisi
tentang upaya pemajuan prinsip-prinsip demokrasi, pemajuan dan
perlindungan HAM, serta pencegahan dan memerangi korupsi, akan
menjadi fokus perhatian penting kegiatan ASEAN ke depan yang
dapat dikerjasamakan dengan Mitra Wicara, tentunya dengan tetap
mengedepankan sentralitas ASEAN sebagai driving force dalam
setiap kerjasama yang dilakukan.
       Selain Cetak Biru Komunitas Politik dan Keamanan, Treaty of
Amity and Cooperation (TAC) atau Traktat Kerjasama dan
Persahabatan juga merupakan norma kunci yang mengatur hubungan
antar negara di kawasan ASEAN. Sampai dengan saat ini, 25 (dua
puluh lima) negara, termasuk negara-negara di luar kawasan
ASEAN, telah mengaksesi TAC. Aksesi tersebut merupakan suatu
“positive gesture” yang menunjukkan tingginya tingkat kepercayaan
dunia terhadap keberadaan ASEAN.
      Mengenai pembentukan Komite Wakil Tetap (Committee of
Permanent Representatives) untuk ASEAN yang bertempat di
Sekretariat ASEAN, Jakarta yang terdiri dari para perwakilan
Negara-negara ASEAN dan Mitra Wicara setingkat Duta Besar
diharapkan dapat mengurangi jumlah pertemuan ASEAN dan
mengambil alih peran SOM dan Dirjen dalam berbagai pertemuan
koordinasi dengan negara-negara Mitra Wicara. Menurut data
Sekretariat ASEAN per tanggal 12 Februari 2009, saat ini terdapat

                                                           08 - 13
13 negara dan 1 organisasi internasional yang telah menunjuk
wakilnya sebagai Duta Besar untuk ASEAN.
      Mengenai pemajuan HAM di ASEAN, pembentukan badan
HAM ASEAN merupakan mandat dari Pasal 14 Piagam ASEAN
yang merupakan dokumen hukum yang mengikat seluruh negara
anggota ASEAN. Untuk menindaklanjuti hal tersebut, pada AMM
ke-41 bulan Juli 2008, para Menlu ASEAN telah membentuk High
Level Panel (HLP) on the Establishment of an ASEAN Human Rights
body (AHRb) untuk membahas kerangka acuan (Terms of
Reference/TOR) dari AHRb yang akan dibentuk.
      Indonesia memandang bahwa kerjasama ASEAN Plus Three
dan East Asia Summit sama pentingnya untuk mendorong integrasi di
kawasan Asia Timur. Kedua mekanisme ini saling mendukung satu
dan lainnya dalam upaya memerkuat kerjasama kawasan, dengan
ASEAN sebagai driving force dalam arsitektur regional di kawasan
Asia Timur. Bila nantinya kerjasama regional ini terbentuk lebih
konkrit, maka negara besar lain dapat berpartisipasi sebagai
pengamat. Namun saat ini, Indonesia berpandangan bahwa ASEAN
harus terlebih dahulu berkonsentrasi untuk mewujudkan Komunitas
ASEAN tahun 2015. Kerjasama dalam kerangka ASEAN Plus Three
maupun East Asia Summit dan lainnya haruslah diarahkan dahulu
untuk membantunya terwujudnya Komunitas ASEAN 2015.
       Hal lain yang perlu dicatat dalam pelaksanaan diplomasi total
selama tahun 2004-2009 adalah Pemerintah Indonesia telah
memprakarsai berbagai dialog antaragama (interfaith dialogue),
seperti Asia Pacific Regional Interfaith Cooperation di Yogyakarta
tahun 2004, ASEM Interfaith Dialogue di Bali tanggal 21-22 Juli
2005, “APEC Intercultural and Faith Symposium: Building mutual
trust and acceptance for the stability and prosperity of the APEC
region” tanggal 5-6 Oktober 2006 di Yogyakarta, International
Youth Forum 2008, di Bandung tanggal 23-30 Juni 2008, serta
rangkaian pertemuan Bilateral Interfaith Dialogue (BIFD) dengan
beberapa negara (Australia, Belanda, Vatikan, Kanada, Inggris,
Lebanon, Austria, dan Rusia).



08 - 14
       Untuk menjangkau masyarakat internasional, setiap tahun
telah diselenggarakan Journalist Visit Program yang ditujukan
kepada para jurnalis asing dalam rangka memberikan kesempatan
yang seluasnya untuk mendapatkan informasi yang berimbang dan
akurat tentang Indonesia atas berbagai isu dan perkembangannya
yang menjadi perhatian dari berbagai media asing. Pada tahun 2009,
kegiatan tersebut diikuti oleh oleh 9 jurnalis dari Kanada, Argentina,
Venezuela, Kuba, Suriname, Chile, Brasilia, Colombia, dan
Meksiko, sedangkan untuk menjangkau masyarakat dalam negeri,
secara berkala telah diselenggarakan Lokakarya Media mengenai
isu-isu internasional.
      Bekerjasama dengan badan-badan PBB khususnya di bidang
ekonomi dan sosial serta berbagai lembaga internasional seperti
Japan International Cooperation Agency (JICA), Australian
Government’’s Overseas Aid Program (AUSAID), Deutsche
Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit (GTZ), Korea
International Cooperation Agency (KOICA) dan Japan-ASEAN
General Exchange Funds, Pemerintah Indonesia telah
menyelenggarakan berbagai program dimana Indonesia memiliki
kapasitas dalam kerangka Kerjasama Selatan-Selatan bagi negara-
negara di kawasan Asia, Afrika, Pasifik dan Amerika Latin.
      Dalam upaya meningkatkan citra Indonesia sebagai negara
yang memegang peranan utama di kawasan Asia untuk kemajuan
demokrasi, telah diadakan Bali Democracy Forum pada tanggal 10-
11 Desember 2008 di Bali yang dimaksudkan sebagai forum bagi
negara-negara di kawasan Asia untuk membangun dialog mengenai
demokrasi dan perkembangan politik, serta tempat untuk berbagi
pengalaman dan best practices yang pada akhirnya dapat
memperkuat nilai-nilai demokrasi serta institusi-institusi demokrasi.
Untuk mengimplementasikan hasil-hasil dari kesepakatan yang
dicapai pada BDF 2008, didirikanlah Institute for Peace and
Democracy (IPD), bekerjasama dengan Universitas Udayana di Bali.
IPD diharapkan menjadi centre of excellence dan pusat pembelajaran
dalam pengembangan demokrasi dan perdamaian serta dalam
memberi dukungan substantif, akademik, dan teknis untuk dialog
pada BDF.

                                                              08 - 15
      Salah satu wujud nyata komitmen Pemerintah Indonesia dalam
pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional adalah
pengiriman personil TNI dan Polri dalam berbagai Operasi
Pemeliharaan Perdamaian (OPP) PBB. Indonesia telah berpartisipasi
dalam 24 OPP PBB sejak keikutsertaan pertama kali pada UNEF
(UN Emergency Forces) di Sinai pada tahun 1956. Pada saat ini,
dislokasi dan komposisi partisipasi Indonesia berjumlah 1623
personil di 7 Misi Perdamaian PBB, yaitu UNIFIL (Lebanon),
MONUC (Kongo), UNMIL (Liberia), UNOMIG (Georgia), dan
UNMIS/UNAMID (Sudan/Darfur). Dengan jumlah tersebut,
Indonesia saat ini menempati urutan ke-17 dalam peringkat negara-
negara kontributor OPP PBB (Troops Contributing Countries/TCC
dan Police Contributing Countries/PCC). Selain itu, untuk pertama
kalinya pula Indonesia berpartisipasi dalam suatu Maritime Task
Force (MTF) PBB, dengan mengirimkan KRI Diponegoro dengan
jumlah personil 100 orang ke MTF UNIFIL Lebanon.
       Mengenai isu Iran, Indonesia menyambut baik pendekatan dan
kesiapan Amerika Serikat untuk mengadakan dialog dan
perundingan tanpa syarat dengan Iran atas dasar saling menghormati
dan kepentingan bersama untuk menyelesaikan isu nuklir Iran secara
damai. Pemerintah Indonesia mengharapkan agar Iran mematuhi
sepenuhnya berbagai resolusi DK-PBB dan terus bekerjasama
dengan International Atomic Energy Agency (IAEA) untuk
menyelesaikan outstanding issues. Indonesia mengharapkan agar
dialog dan perundingan tersebut tidak hanya menyangkut isu nuklir
tetapi juga terkait dengan penyelesaian krisis di Irak dan Afghanistan
yang didalamnya Iran memiliki peran yang penting.
       Pelaksanaan diplomasi ekonomi juga semakin ditingkatkan
melalui penyelenggaraan kegiatan peningkatan kapasitas di bidang
Industri Kecil dan Menengah, Teknologi informasi, dan Micro
Finance melalui Non-Aligned Movement Centre for South-South
Technical Cooperation (NAM CSSTC). Indonesia juga
melaksanakan kegiatan peningkatan kapasitas untuk masyarakat
Palestina melalui kerangka NAASP, dan aktif melaksanakan
kegiatan Kerjasama Teknik Antar Negara Berkembang (KTNB)


08 - 16
dengan melibatkan pihak ketiga seperti Japan International
Cooperation Agency (JICA) sebagai donor (triangular cooperation).
      Dalam kerangka kerjasama D-8, beberapa pencapaian utama
Indonesia sebagai ketua dalam kerjasama D-8 (2006-2008) adalah
disepakatinya pembentukan Sekretariat Permanen D-8 yang
berkedudukan di Istanbul dengan Sekjen Dr. Dipo Alam (Indonesia),
perumusan Roadmap D-8 tahun 2008-2018 yang difasilitasi oleh
Indonesia, serta penyelesaian pembahasan Preferential Trade
Agreement D-8 beserta annexes-nya secara menyeluruh. Di bawah
kepemimpinan Indonesia, untuk pertama kalinya D-8 dapat
mengembangkan cakupan stakeholders kerjasama dengan
melibatkan partisipasi kalangan swasta dan masyarakat sipil.
Keberhasilan keketuaan Indonesia pada D-8 mendapatkan pengakuan
dari negara-negara D-8 pada kesempatan KTT D-8 ke-6 di Kuala
Lumpur pada bulan Juli 2008.
       Indonesia sebagaimana negara-negara anggota Organisasi
Konferensi Islam (OKI) lainnya memandang reformasi dan
revitalisasi OKI sebagai permasalahan yang mendasar guna
meningkatkan peran OKI di dunia internasional. Sebagai tindak
lanjut dari Pertemuan Luar Biasa ke-3 Kepala Negara/ Pemerintahan
yang diadakan di Mekah, Arab Saudi, tanggal 7-9 Desember 2005,
negara anggota OKI sepakat untuk mewujudkan OIC ten-years
Program of Action (PoA) yang selain kerjasama politik, negara-
negara OKI diharapkan mampu meningkatkan kerjasama di bidang-
bidang lainnya seperti ekonomi dan sosial budaya dengan target-
target tertentu yang hendak dicapai pada tahun 2015. Indonesia turut
mendukung langkah lanjutan OKI dengan disahkannya Piagam Baru
OKI dalam KTT ke-11 OKI pada tanggal 13-14 Maret 2008.
      Melalui forum OKI, Indonesia senantiasa memberikan
dukungan bagi berdirinya Negara Palestina yang merdeka dan
berdaulat dengan Yerusalem sebagai ibukotanya. Realisasi dari
dukungan tersebut diwujudkan dalam bentuk dukungan diplomatik
yang disampaikan dalam berbagai forum pertemuan OKI guna
mendukung pengakuan Indonesia terhadap keputusan Dewan
Nasional Palestina (Palestinian National Council) untuk
memproklamasikan Negara Palestina. Dalam Pertemuan Tingkat

                                                             08 - 17
Menteri ke-36 OKI di Damaskus tanggal 23-25 Mei 2009 Indonesia
kembali menyampaikan komitmennya untuk terus membantu bangsa
Palestina, termasuk upaya meningkatkan kapasitas Palestina. Terkait
dengan hal ini, Indonesia telah melaksanakan bantuan program
peningkatan kemampuan dalam berbagai bidang seperti diplomasi,
pelayanan bisnis, pemberdayaan perempuan, micro finance,
pekerjaan umum dan industri otomotif. Selain itu, peran konkret
Indonesia dalam berbagai komite GNB, seperti Kelompok Kerja
Perlucutan Senjata dan Komite Palestina dan sebagainya, jelas akan
meningkatkan peran Indonesia saat ini.
       Selain itu, masalah Bangsa Moro atau minoritas Muslim di
Filipina Selatan telah mendapat perhatian OKI sejak beberapa
dasawarsa terakhir. Untuk itu, Pemerintah Indonesia akan terus
mendukung        penyelenggaraan   pertemuan-pertemuan   antara
Pemerintah Filipina dan MNLF yang difasilitasi oleh OKI.
Penyelesaian masalah di Filipina Selatan diharapkan mampu
membawa dampak yang positif di kawasan Asia Tenggara, terutama
dalam membawa perdamaian dan harmoni.
       Sejak pendiriannya, Gerakan Non-Blok (GNB) telah
mengalami pasang surut kemajuan dan perubahan secara substantial
dalam hal fokus perhatian dan bentuk-bentuk kerjasama antar
negara-negara anggotanya yang didasari oleh pergeseran konstalasi
geopolitik dunia dan tantangan internasional yang berkembang
dewasa ini. Indonesia memandang GNB sebagai salah satu wadah
yang tepat bagi negara-negara berkembang untuk memperjuangkan
cita-citanya di forum internasional. Indonesia turut berperan penting
dalam upaya GNB untuk memajukan pendekatan baru yang
berorientasi pada kemitraan, dialog dan kerjasama serta
meninggalkan sikap konfrontatif dan retorika semata. Peran konkret
Indonesia dalam berbagai komite GNB, seperti Kelompok Kerja
Perlucutan Senjata dan Komite Palestina jelas akan meningkatkan
peran Indonesia saat ini.
      Dalam upaya memajukan proses perundingan dalam
perubahan   iklim,  Pemerintah    Indonesia   telah   berhasil
menyelenggarakan Conference of the Parties (COP) ke-13 United
Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) di

08 - 18
Bali dan berhasil mengesahkan dokumen historis sekaligus terobosan
dalam pembahasan isu perubahan iklim yakni Bali Action Plan
(BAP) dan Bali Roadmap. Bali Action Plan mencakup isu mitigasi,
adaptasi, transfer teknologi, pendanaan dan berbagi visi (shared
vision). Paket kebijakan tersebut diharapkan dapat menangani isu
perubahan iklim secara komprehensif serta menjadi dasar
pembahasan kesepakatan perubahan iklim pasca 2012. Selain itu,
disepakati pula operasionalisasi Adaptation Fund. Dari sisi proses,
disepakati pembahasan BAP melalui Adhoc Working Group on
Longterm Cooperative Action (AWG LCA) yang juga dijadikan
forum negosiasi hingga COP-15 di Kopenhagen.
       Pemerintah juga telah berhasil memprakarsai ”koalisi” sebelas
negara-negara hutan hujan tropis yang dikenal dengan sebutan Forest
Eleven (F-11) di sela-sela High-Level Event on Climate Change di
New York tanggal 24 September 2007. F-11 beranggotakan Brazil,
Kosta Rika, Gabon, Kongo, Kamerun, Kolombia, Malaysia, Papua
Nugini, Peru, Republik Demokratik Kongo dan Indonesia.
Pertemuan New York tersebut menghasilkan Joint Statement
Tropical Rainforest Countries’ Leaders yang pada pokoknya berisi
komitmen untuk mengedepankan Sustainable Forest Management
(SFM) guna mendukung pencapaian pertumbuhan dan pembangunan
ekonomi yang berkelanjutan dan pengurangan kemiskinan – seperti
tertuang dalam Millenium Development Goals – serta membantu
upaya dunia memerangi dampak buruk dari perubahan iklim. Dalam
upaya implementasi SFM, para pemimpin sepakat bahwa diperlukan
suatu kerjasama forest governance; penegakan hukum;
pengembangan riset; peralihan teknologi ramah lingkungan; serta
mobilisasi dan inovasi sumber daya keuangan guna mendukung
pengembangan hutan di negara-negara berkembang. Melalui F-11,
Indonesia telah menunjukkan kepada dunia akan pentingnya peran
hutan hujan tropis dalam pelestarian lingkungan hidup untuk
kepentingan global – yaitu menonjolkan fakta bahwa hutan hujan
tropis memberikan jasa penyerapan karbon yang relatif lebih tinggi
daripada jenis hutan lainnya, selain menonjolkan peran dan
kontribusi hutan hujan tropis dalam konservasi keanekaragaman
hayati.


                                                             08 - 19
       Masih terkait dengan isu lingkungan, Pemerintah Indonesia
berhasil menyelenggarakan World Ocean Conference (WOC) pada
tanggal 11-14 Mei 2009 dan Coral Triangle Initiative (CTI) Summit
pada 15 Mei 2009 di Manado. WOC merupakan inisiatif Indonesia
untuk mengajak dunia memberikan kontribusi dan memberikan
solusi terhadap dampak dan ancaman perubahan iklim terhadap laut.
Konferensi itu menghasilan kesepakatan internasional Manado
Ocean Declaration (MOD) yang menjadi cermin komitmen dunia
untuk kelangsungan kehidupan laut. Sekaligus MOD merupakan
keberhasilan Indonesia untuk mengkaitkan upaya konservasi wilayah
laut dengan upaya multilateral melalui UNFCCC. MOD akan
menjadi batasan dalam pengelolaan kelautan secara global dan
menjadi momentum bagi penyelamatan dunia terhadap laut.
Pertemuan Dewan Food and Agriculture Organization (FAO) ke-
136 pada tanggal 15-19 Juni 2009 telah menerima penyampaian
Indonesia atas MOD sebagai inisiatif penting upaya mengidentifikasi
konsekuensi perubahan iklim terhadap ketahanan pangan di sektor
perikanan dan kelautan.
      Pada tahun 2008, dunia juga dihadapkan pada krisis keuangan
global, krisis energi dan krisis pangan. Hal ini tercermin dari
keikutsertaan Indonesia sebagai salah satu negara kunci dalam
pertemuan internasional bagi pembahasan isu krisis pangan dan
energi dalam kerangka G-8 pada tanggal 7-9 Juli 2008 di Hokkaido,
Jepang. Bagi Indonesia, undangan ini adalah sebuah pengakuan
terhadap kiprah Indonesia dalam mengatasi krisis pangan dan krisis
energi mengingat inilah undangan pertama yang diterima Indonesia
untuk hadir dalam KTT G-8.
       Selain itu, dalam upaya mencari solusi dan mencegah krisis
global yang dilakukan dalam forum G-20, Indonesia sebagai satu-
satunya wakil kawasan Asia Tenggara menyuarakan kepentingan
negara-negara berkembang dan turut berperan dalam upaya
mereformasi sistem keuangan internasional. G-20 juga menyepakati
untuk membangun kerangka peraturan serta pengawasan yang lebih
kuat dan konsisten secara global dan mendorong pembentukan
arsitektur sistem keuangan baru melalui pembentukan Financial
Stability Board (FSB) yang menggantikan Financial Stability Forum

08 - 20
(FSF) dengan mandat yang lebih kuat dan keanggotaan lebih luas
hingga mencakup seluruh negara anggota G-20.
      Partisipasi Indonesia juga menonjol dalam berbagai kerjasama
pada badan-badan PBB lainnya, seperti Indonesia saat ini menjadi
Presiden Trade and Development Board (TDB) untuk periode April
– September 2009. Penunjukan Indonesia secara aklamasi oleh 154
negara angggota TDB-UNCTAD, selain memperlihatkan
kepercayaan negara-negara anggota kepada Indonesia, juga
membuka peluang bagi peningkatan diplomasi Indonesia di bidang
perdagangan dan pembangunan dalam forum UNCTAD. Sebagai
presiden TDB-UNCTAD, Dubes/Watapri Jenewa akan memimpin
sidang TDB-UNCTAD yang diagendakan sampai bulan September
2009.
      Selain itu, isu Genetic Resources,Traditional Knowledge and
Folklore (GRTKF) merupakan salah satu isu utama bagi Indonesia di
World Intellectual Property Organization (WIPO). Indonesia sebagai
salah satu negara dengan keanekaragaman hayati terbesar di dunia
berpandangan bahwa pembahasan mengenai isu ini hendaknya
diarahkan kepada pembentukan international legally binding
instrument dalam bentuk pasal-pasal perjanjian internasional yang
mencakup definisi, beneficiaries, dan durasi perlindungan atas
Traditional Cultural Expressions (TCEs) dan Traditional Knowledge
(TK).
       Dalam isu pemberantasan aksi terorisme, pemerintah
Indonesia mengutuk keras aksi terorisme berupa peledakan bom di
hotel J.W. Marriot dan Ritz-Carlton yang terjadi di Jakarta pada
Jumat, 17 Juli 2009, Aksi teroris itu merupakan serangan terhadap
demokrasi dan kebebasan, serta terhadap bangsa Indonesia yang baru
saja menyelesaikan proses demokrasi secara dewasa. Aksi teror itu
juga secara nyata ditujukan untuk mengganggu perekomian
Indonesia dan citra positif Indonesia, yang telah dibangun melalui
kerja keras selama lima tahun terakhir.
       Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB)
pada hari yang sama melakukan sidang mendadak untuk membahas
situasi di Indonesia berkaitan dengan pengeboman Hotel JW Marriott

                                                           08 - 21
dan Hotel Ritz-Carlton di Jakarta. Sidang berakhir dengan
Pernyataan Presiden DK PBB nomor S/PRST/2009/22, yang intinya
menyatakan keyakinan DK PBB terhadap kemampuan Pemerintah
Indonesia mengadili pihak-pihak yang bertanggung jawab
melakukan ledakan bom mendesak semua negara agar bekerja sama
dengan Indonesia dalam upaya menangkap dan mengadili para
pelaku.
       Terkait dengan peristiwa ledakan bom ini, Pemerintah
Indonesia menyampaikan penghargaan yang setinggi-tingginya atas
pernyataan simpati dan dukungan yang ditawarkan oleh negara-
negara sahabat dan dunia internasional. Selain itu, Pemerintah
Indonesia menegaskan kepada seluruh rakyat Indonesia serta negara-
negara sahabat bahwa saat ini para penegak hukum dan aparat
keamanan Indonesia terus bekerja keras untuk membawa para pelaku
kejahatan ini ke muka hukum. Selain itu, Pemerintah Indonesia
mengambil beberapa langkah untuk memulihkan kondisi
perekonomian pasca ledakan di Ritz-Carlton dan JW Marriott.
Pertama, peningkatan pengamanan obyek vital yang dianggap
strategis seperti Pertamina, PLN, atau bidang telekomunikasi. Kedua,
pemerintah menyediakan anggaran untuk mempercepat proses
pemulihan pasca ledakan. Ketiga, Departemen Perdagangan akan
melakukan langkah antisipasi supaya tidak terjadi kelangkaan
barang. Dan keempat, seluruh jajaran perekonomian akan melakukan
lobi dengan investor asing untuk mengembalikan kepercayaan
mereka.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Kebijakan politik dan hubungan luar negeri akan terus
diarahkan untuk melanjutkan dan menindaklanjuti kegiatan-kegiatan
dalam rangka perluasan dan peningkatan diplomasi Indonesia baik di
tingkat bilateral, regional maupun multilateral dalam bentuk kerja
sama di segala bidang. Hal tersebut dilaksanakan guna mencapai
sasaran pembangunan di bidang hubungan luar negeri yakni
menguatnya dan meluasnya identitas nasional sebagai negara
demokratis dalam tatanan masyarakat internasional. Terkait dengan
pencapaian sasaran tersebut, tantangan terbesar adalah bagaimana

08 - 22
Indonesia dapat memanfaatkan potensi strategisnya secara maksimal
dalam konstelasi politik regional dan global.
      Penyelesaian masalah perbatasan serta pengembangan
kawasan perbatasan dan pulau-pulau terluar tetap menjadi salah satu
perhatian utama politik luar negeri Indonesia. Indonesia juga akan
terus meningkatkan dan mengembangkan diplomasi ekonomi dalam
upaya meningkatkan kerja sama perdagangan dan investasi sebagai
sumber pendanaan bagi pembangunan. Pemerintah berusaha untuk
meningkatkan peranan Indonesia dalam mendorong terciptanya
tatanan dan kerja sama ekonomi regional dan internasional yang
lebih baik dalam mendukung pembangunan nasional. Pemerintah
juga akan menyusun rencana tindak untuk mendukung upaya-upaya
peningkatan kerja sama ekonomi dan perdagangan melalui
pelaksanaan multi-track diplomacy.
       Indonesia menyadari bahwa upaya melawan (aksi) terorisme
untuk jangka panjang sangat bergantung pada upaya memberdayakan
kaum moderat. Karena itu upaya mengembangkan budaya dialog,
toleransi dan upaya untuk saling memahami dan menghormati
antarsesama umat beragama menjadi agenda penting dalam kerja
sama internasional yang diprakarsai dan didorong oleh Indonesia.
     Indonesia secara tegas menolak pengaitan terorisme dengan
agama atau budaya tertentu. Namun, disadari bahwa upaya
memberantas terorisme dalam jangka panjang perlu dilakukan
dengan mengikis akar-akar terorisme yang muncul dari radikalisme
dan manipulasi terhadap agama.
      Pelaksanaan diplomasi total secara optimal hanya dapat
tercapai melalui kerjasama dan koordinasi yang baik dengan seluruh
pemangku kepentingan sehingga dapat dirasakan dampaknya
terhadap pencapaian kepentingan nasional.




                                                            08 - 23
                              BAB 9
      PEMBENAHAN SISTEM DAN POLITIK HUKUM


       Hukum merupakan landasan penyelenggaraan negara dan
landasan pemerintahan untuk memenuhi tujuan bernegara, yaitu
mewujudkan masyarakat yang sejahtera, adil, dan makmur. Untuk
itu, supremasi hukum sebagai perwujudan Indonesia sebagai negara
hukum tidak henti-hentinya diupayakan, dan dalam kurun waktu
sepuluh tahun pelaksanaan reformasi di Indonesia, serta dalam
periode 2004 – 2009 yang merupakan pelaksanaan Kabinet Indonesia
Bersatu makin terlihat perwujudannya.
       Berbagai langkah untuk mewujudkan supremasi hukum
tersebut selama kurun waktu 2004 – 2009 meliputi, antara lain,
pembenahan sistem dan politik hukum nasional melalui langkah-
langkah penguatan substansi hukum, baik dalam bentuk peraturan
perundang-undangan maupun kekayaan kearifan lokal yang tumbuh
di Indonesia; penguatan sistem kelembagaan hukum secara
komprehensif di dalamnya dukungan sumber daya manusia,
infrastruktur dan sistem informasi di bidang hukum, dan peningkatan
penguatan pemberdayaan hukum rakyat sebagai upaya mewujudkan
sistem budaya hukum yang sejalan dengan proses demokratisasi
yang terus berkembang hingga saat ini.
      Sistem dan politik hukum di Indonesia pada dasarnya sangat
menentukan arah kebijakan pembangunan nasional secara
keseluruhan yang akan dilaksanakan dalam suatu periode tertentu.
Karena arah kebijakan pembangunan nasional tertuang dalam
berbagai peraturan perundang-undangan, dan dalam undang-undang,
selama ini hal itu tertuang dalam Program Legislasi Nasional
(Prolegnas) yang merupakan kesepakatan antara Dewan Perwakilan
Rakyat (DPR) dengan Pemerintah dan merupakan perintah dari UU
Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
undangan. Selain melaksanakan peraturan perundang-undangan
sebagai hukum tertulis, upaya untuk memberdayakan nilai-nilai
kearifan lokal agar sejalan dengan penghormatan hak asasi manusia
dan sebagai sumber penyusunan peraturan perundang-undangan juga
terus dilakukan. Dengan demikian, harmonisasi antara hukum tertulis
dengan nilai-nilai kearifan lokal dapat berjalan seiring.
       Di samping pembenahan terhadap peraturan perundang-
undangan, berbagai upaya untuk mendorong kualitas penegakan
hukum dan pelayanan hukum juga terus dilakukan. Lembaga hukum,
seperti Mahkamah Agung, Mahkamah Konstitusi, Kejaksaan Agung,
Departemen Hukum dan HAM, Komisi Yudisial, Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia, dan Komisi Pemberantasan Korupsi sebagai
instansi yudikatif dan eksekutif yang melaksanakan fungsi
pembangunan hukum terus melakukan pembenahan untuk
meningkatkan kualitas, baik kelembagaannya maupun aparat
pelaksananya untuk meningkatkan kinerja masing-masing.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Dalam hal peraturan perundang-undangan nasional
permasalahan paling mendasar yang dihadapi oleh bangsa Indonesia
adalah jumlah peraturan perundang-undangan terlalu banyak.
Kualitas peraturan perundang-undangan tersebut masih belum seperti
yang diharapkan. Banyaknya peraturan perundang-undangan yang
tumpang tindih, dan/atau bertentangan antara satu dan yang lain baik
secara vertikal maupun horizontal mengakibatkan kebingungan, baik
di kalangan masyarakat maupun aparat hukum yang
melaksanakannya. Hal tersebut tentunya akan menyebabkan tidak
optimalnya pelaksanaan jalannya pemerintahan dan juga
menimbulkan ketidakpastian hukum bagi masyarakat.             Masih
tingginya ego sektoral dan adanya pandangan bahwa segala
permasalahan akan dapat diselesaikan apabila diatur dalam suatu
undang-undang, mengakibatkan implementasi Prolegnas sebagai
salah satu tahapan dalam perencanaan hukum nasional belum dapat
09 - 2
menggambarkan arah prioritas pembangunan ke depan. Target
prioritas undang-undang yang masuk dalam Prolegnas menjadi
sangat banyak, sedangkan implementasi setiap tahunnya jauh dari
target yang sudah ditetapkan bersama antara Pemerintah dan DPR
sebagai lembaga legislatif.
      Terkait dengan upaya pemberantasan korupsi beberapa
peraturan perundang-undangan yang dapat mendorong percepatan
pemberantasan korupsi masih belum terbentuk. Beberapa peraturan
perundang-undangan tersebut antara lain seperti perubahan atau
revisi KUHP, KUHAP, RUU Pengadilan Tipikor, dan RUU
Penyitaan Aset.
       Adanya ketidakpercayaan masyarakat terhadap lembaga
hukum dan sumber daya manusia di bidang hukum menyebabkan
kualitas penegakan hukum dan pelayanan hukum kepada masyarkat
masih jauh dari yang diharapkan. Meskipun keberhasilan lembaga
penegak hukum dalam menangani tindak pidana korupsi mulai
dirasakan hasilnya, masih adanya anggapan bahwa penegakan
hukum di luar tindak pidana korupsi masih bersifat diskriminatif dan
kurang menguntungkan bagi masyarakat biasa. Di samping itu
adanya pelanggaran hukum yang justru dilakukan oleh aparat
penegak hukum itu sendiri menunjukan masih perlu ditingkatkannya
kualitas dan khusus integritas aparat penegak hukum.
       Demikian juga dengan pemberian pelayanan hukum kepada
masyarakat, kualitas sumber daya manusia yang melaksanakannya
dengan dukungan dari sarana prasarana sangat menentukan kualitas
pelayanan hukum tersebut. Adanya penilaian masih rendahnya
kualitas pelayanan hukum di bidang keimigrasian dan pendaftara
badan hukum menunjukan bahwa perlu segera dilakukan
pembenahan untuk mengatasi masalah tersebut. Sejalan dengan
upaya pelayanan hukum, pemberian bantuan hukum kepada
masyarakat kurang mampu yang terlibat tindak pidana terus
dilakukan. Namun, bantuan hukum itu oleh golongan kelompok
masyarakat tersebut masih dirasakan tepat sasaran.
     Tingkat kesadaran hukum masyarakat yang masih rendah juga
merupakan kendala tersendiri untuk menciptakan masyarakat yang
tahu akan hak dan kewajibannya. Kurangnya pemahaman dan

                                                              09 - 3
kesadaran masyarakat terhadap hukum dan peraturan perundang-
undangan yang berlaku berpotensi menimbulkan persoalan dalam
menerapkan hak dan kewajiban mereka dalam kehidupan
bermasyarakat. Selain itu, permasalahan dalam akses, informasi,
serta manfaat yang tidak setara, baik laki-laki maupun perempuan
dalam menerima materi dari diseminasi, sosialisasi, pelayanan
hukum serta penyuluhan hukum merupakan kendala tersendiri untuk
meningkatkan kesadaran hukum sebagai individu yang sama di
hadapan hukum.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                  DAN     HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
       Dalam rangka perencanaan hukum upaya untuk meningkatkan
kualitas perencanaan perundang-undangan melalui peningkatan
kualitas program legislasi nasional terus dilakukan. Pemerintah telah
menetapkan sebanyak 284 rancangan undang-undang (RUU)
tercantum dalam Program Legislasi Nasional (Prolegnas). Prolegnas
2005 menetapkan sebanyak 55 RUU terdiri atas 27 RUU baru, 22
RUU perubahan/revisi, dan 6 RUU konvensi. Tahun 2006 ditetapkan
sebanyak 44 RUU yang terdiri atas 12 RUU Baru dan 32 RUU
lanjutan Prolegnas 2005. Pada tahun 2007 telah disepakati sebanyak
78 RUU yang terdiri dari 30 RUU prioritas dan 48 RUU lanjutan.
Pada 2008 telah ditetapkan sebanyak 99 RUU yang terdiri atas 31
RUU prioritas, 20 RUU kumulatif terbuka, dan 48 RUU yang
diluncurkan. Sisanya sebanyak 8 RUU akan dilaksanakan pada tahun
2009. Sampai dengan tahun 2008 Pemerintah telah mengesahkan
sebanyak 669 peraturan perundang-undangan, yang terdiri atas 127
UU, 327 peraturan pemerintah (PP) dan 249 Peraturan Presiden
(Perpres). Terkait dengan pelaksanaan kebijakan dalam pembentukan
peraturan daerah/perda dan dalam rangka pelaksanaan pembinaan
dan pengawasan terhadap berbagai kebijakan pemerintah provinsi
dan pemerintah kabupaten/kota, telah dilakukan pengkajian evaluasi
terhadap berbagai perda. Untuk mendukung program legislasi daerah
(prolegda) selama kurun waktu 2006 – 2008, telah dilakukan
beberapa kegiatan berupa kajian dan inventarisasi peraturan daerah.
Dari kegiatan tersebut sampai dengan 10 Desember 2008,
Pemerintah melalui Departemen Dalam Negeri, Departemen

09 - 4
Keuangan, dan departemen teknis terkait telah mengevaluasi
sebanyak 11.401 perda, telah dibatalkan 2.398 perda, direvisi,
diubah, atau dicabut sendiri oleh Pemda yang bersangkutan sebanyak
144 perda dan Perda tidak bermasalah sebanyak 5.440. Sampai saat
ini, terdapat 3.419 perda yang masih dalam proses evaluasi.
Pembatalan Perda tersebut umumnya terkait dengan adanya
ketentuan di dalamnya yang tertentangan dengan peraturan
perundang-undangan yang lebih tinggi, kepentingan umum, dan
kecenderungan untuk menimbulkan ekonomi biaya tinggi. Pada era
otonomi daerah kecenderungan pembuatan legislasi lebih banyak
diarahkan untuk bidang keuangan, restribusi, pajak dan lain-lain
yang berhubungan dengan peningkatan keuangan daerah dan kurang
mempertimbangkan peningkatan kesejahteraan, pembangunan dan
peningkatan pelayanan publik. Proses pembuatan peraturan daerah
tersebut seringkali juga dibuat dengan menduplikasi perda serupa
dengan daerah yang berbeda. Padahal, seharusnya para legislatif
drafter juga perlu mempertimbangkan aspek sosiologis daerah yang
tentunya berbeda antara daerah satu dan daerah lainnya.
      Dalam rangka program pembentukan hukum, Pemerintah
bersama-sama dengan DPR telah menetapkan undang-undang
nasional. Pada tahun 2004 telah ditetapkan 33 UU antara lain adalah
UU Nomor 4 tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman, UU Nomor
5 Tahun 2004 tentang Perubahan UU Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung, UU Nomor 8 tahun 2004 tentang Perubahan UU
Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum; UU Nomor 9 Tahun
2004 tentang Perubahan UU Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan
Tata Usaha Negara; UU Nomor 16 Tahun 2004 tentang Kejaksaan
Republik Indonesia; UU Nomor 24 Tahun 2004 tentang Komisi
Yudisial; UU Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
Kekerasan dalam Rumah Tangga; UU Nomor 32 Tahun 2004
tentang Pemerintah Daerah; UU Nomor 33 Tahun 2004 tentang
Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah. Sementara itu, pada tahun 2005 telah ditetapkan 12 undang-
undang. Beberapa undang-undang yang penting antara lain adalah
UU Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 Tahun
2005 tentang Penangguhan Mulai berlakunya UU Nomor 3 tahun
2004 tentang Perubahan atas UU Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah menjadi UU, UU Nomor 11 Tahun 2005
                                                              09 - 5
tentang Pengesahan International Covenant on Economic, Social,
and Cultural Rights (Pengesahan Internasional Kovenan tentang
Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya); dan UU Nomor 12 Tahun
2005 tentang Pengesahan International Covenant on Civil and
Political Rights (Pengesahan Internasional Kovenan tentang Hak-hak
Sipil dan Politik). Selanjutnya, pada tahun 2006 telah ditetapkan 23
undang-undang, salah satu yang penting adalah UU Nomor 13 Tahun
2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban. Pada tahun 2007 telah
ditetapkan 48 undang-undang, di antaranya adalah UU Nomor 40
tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas; UU Nomor 48 Tahun 2007
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 2007 tentang Penanganan Permasalahan Hukum
dalam Rangka Pelaksanaan Rehabilitasi dan Rekonstruksi Wilayah
dan Kehidupan Masyarakat di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam
dan Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara Menjadi Undang-
Undang. Sementara pada tahun 2008 telah ditetapkan 56 undang-
undang, antara lain adalah UU Nomor 2 tahun 2008 tentang Partai
Politik, UU Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua atas
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintahan
Daerah, UU Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi
Publik, UU Nomor 15 Tahun 2008 tentang Pengesahan Treaty on
Mutual Legal Assistance In Criminal Matters (Perjanjian Tentang
Bantuan Timbal Balik dalam Masalah Pidana), UU Nomor 37 Tahun
2008 tentang Ombudsman Republik Indonesia, UU Nomor 40 Tahun
2008 tentang Penghapusan Diskriminasi Ras Dan Etnis, dan UU
Nomor 42 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Presiden Dan
Wakil Presiden. Sementara itu, pada tahun ini tengah dilakukan
pembahasan terhadap 16 rancangan undang-undang, yaitu, RUU
Pelayanan Publik; RUU Pencegahan dan Penindakan Tindak Pidana
Pencucian Uang; RUU tentang Perubahan atas UU Nomor 22 Tahun
2002 tentang Grasi; RUU tentang Perubahan UU Nomor 24 Tahun
2003 tentang Mahkamah Konstitusi; RUU Perubahan UU Nomor 22
Tahun 2004 tentang Komisi Yudisial; RUU tentang Perubahan atas
UU Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. Sejalan
dengan upaya pembentukan hukum, untuk mencegah terjadinya
tumpang tindih dan pertentangan antara satu peraturan perundang-
undangan dan lainnya, dilakukan upaya harmonisasi peraturan
perundang-undangan. Pada tahun 2005 telah diharmonisasikan 31
09 - 6
RUU, 90 RPP, 41 rancangan Perpres, selanjutnya pada tahun 2006
telah diharmonisasikan 30 RUU, 85 RPP, 7 rancangan Perpres; pada
tahun 2007 sebanyak 26 RU, 119 RPP, 9 Rancangan Perpres; pada
tahun 2008 harmonisasi dilakukan terhadap 22 RUU, 112 RPP, 10
rancangan Perpres, sedangkan pada tahun 2009 saat ini sedang
dilakukan harmonisasi terhadap 8 RUU, 51 RPP, dan 5 rancangan
Perpres.
       Sebagai pelaksanaan amanat amendemen UUD 1945 dan
pelaksanaan UU Nomor 24 Tahun 2003, kekuasaan kehakiman
(yudikatif) dilakukan oleh Mahkamah Agung dan Mahkamah
Konstitusi. Mahkamah Konstitusi sebagai lembaga pengadilan yang
berwenang untuk memeriksa perkara judicial review dan sengketa
ketatanegaraan lain telah melakukan berbagai upaya penyempurnaan
sistem manajemen penanganan perkara. Untuk menunjang sistem
kinerja Mahkamah Konstitusi sesuai dengan tugas, pokok, dan
kewenangannya, telah disusun dan diterapkan peraturan Mahkamah
Konstitusi Republik Indonesia (MKRI). Peraturan itu berisi
ketentuan hukum acara terkait perkara pengujian undang-undang,
hukum acara penyelesaian perselisihan hasil pemilihan umum dan
perselisihan hasil pemilihan Presiden dan Wakil Presiden. MKRI
juga mengatur hukum acara sengketa kewenangan konstitusional
lembaga negara. Adapun hukum acara yang terkait dengan
pembubaran partai politik, hukum acara pemakzulan (impeachment)
Presiden dan/atau Wakil Presiden, serta hukum acara saksi dan ahli,
kuasa, serta pendamping dalam beracara di MK sedang dalam tahap
pembahasan draftnya.
      Sementara itu, independensi kekuasaan kehakiman yang telah
terwujud sejak tahun 2004 melalui pelaksanaan sistem satu atap di
bawah Mahkamah Agung telah dilaksanakan. Namun, independensi
tersebut tetap harus diimbangi dengan upaya pengawasan oleh
lembaga independen untuk menghindari adanya kekuasaan
kehakiman yang absolut. Sebagai pelaksanaan ketentuan amendemen
UUD 1945 dan pelaksanaan dari UU Nomor 22 Tahun 2004, telah
dibentuk Komisi Yudisial. Dalam melaksanakan salah satu fungsinya
Komisi Yudisial memberikan masukan kepada DPR dalam proses
seleksi hakim agung. Proses seleksi hakim agung itu terdiri atas tiga
tahap yaitu tahap pertama terdiri atas seleksi administratif, tahap

                                                               09 - 7
kedua adalah profile assessment dengan melakukan penilaian
terhadap karya ilmiah, karya profesi, studi kasus, kesehatan dan
kepribadian. Tahap terakhir adalah melakukan investigasi dan
wawancara. Sejak berdirinya instansi ini telah diseleksi 341
pendaftar calon hakim agung terdiri atas 162 pendaftar berasal dari
hakim karier dan 179 pendaftar dari nonhakim karier. Dari jumlah
tersebut sebanyak 42 kandidat dinyatakan lulus tahap akhir dan
selanjutnya diajukan ke DPR. Dalam rangka melakukan pengawasan
terhadap perilaku hakim, Komisi Yudisial telah menerima 5.916
laporan pengaduan adanya dugaan pelanggaran kode etik. Dari
jumlah laporan tersebut, sebanyak 1.571 laporan telah memenuhi
syarat dan diregister, sedangkan 888 laporan masih diproses
kelengkapan dokumennya dan 3457 laporan bersifat tembusan. Dari
laporan yang telah memenuhi syarat tersebut, sebagian besar tidak
dapat ditindaklanjuti karena tidak ditemukan adanya pelanggaran
kode etik. Sementara itu, sisanya masih dalam proses pembahasan
dan pemeriksaan melalui pemanggilan para pihak terkait. Terhadap
laporan yang terbukti melakukan pelanggaran, akan dikeluarkan
rekomendasi tentang usulan penjatuhan sanksi. Sampai saat ini telah
dikeluarkan 12 rekomendasi penjatuhan sanksi terhadap 29 orang
hakim yang terbukti telah melanggar kode etik hakim, bersikap tidak
professional, dan melanggar prinsip imparsialitas.
       Seiring dengan upaya untuk meningkatkan akuntabilitas
lembaga kehakiman, maka telah dilakukan secara bertahap reformasi
birokrasi pada lingkungan lembaga pengadilan. Sebagai bagian dari
upaya tersebut, reformasi remunerasi terhadap aparat negara pada
lingkungan tersebut telah dilakukan sehingga diharapkan dengan
adanya peningkatan kesejahteraan aparatur penegak hukum ini
integritas aparat dapat lebih baik. Adanya peningkatan kesejahteraan
tersebut juga diharapkan dapat meningkatkan efektivitas dan kinerja
aparatur penegak hukum dalam menjalankan tugasnya.
      Dalam rangka meningkatkan peran serta masyarakat dalam
proses pembangunan hukum telah dilakukan upaya peningkatan
kesadaran hukum masyarakat. Melalui kegiatan penyuluhan hukum,
diharapkan pengetahuan masyarakat tentang hukum serta kepatuhan
masyarakat terhadap hukum juga makin meningkat. Pelaksanaan
penyuluhan hukum di seluruh wilayah Indonesia dilakukan dengan

09 - 8
penentuan tema yang sesuai dengan permasalahan hukum yang
banyak terjadi pada masyarakat setempat. Di samping itu, melalui
kegiatan sosialisasi peraturan perundang-undangan kepada aparatur
negara juga terus dilakukan. Sebagai contoh dalam rangka
pemberantasan korupsi, melalui sosialisasi cara pengisian laporan
harta kekayaan (LHKPN), tingkat kesadaran pejabat negara untuk
menyampaikan laporan harta kekayaannya juga semakin meningkat,
di samping juga kualitas dari laporan tersebut makin baik. Pada
tahun 2005 jumlah LHKPN yang diterima adalah 51%, pada tahun
2006 56,90%, tahun 2007 89,74%, tahun 2008 85,99%, dan sampai
dengan Juni 2009 adalah 87,29%. Adanya peningkatan tersebut,
antara lain, disebabkan oleh banyaknya sosialisasi pencegahan
korupsi yang dilakukan, baik pada instansi yudikatif maupun
eksekutif di pusat dan daerah. Terkait dengan upaya pemberantasan
korupsi, upaya yang bersifat represif dan preventif terus dilakukan.
Hal itu secara tidak langsung berpengaruh luas kepada masyarakat
dan aparatur negara dengan timbulnya iklim takut korupsi. Bahkan,
timbul kecenderungan adanya keengganan aparatur negara untuk
menjadi pengelola proyek serta panitia pengadaan barang dan jasa
karena takut terlibat kasus korupsi. Upaya untuk melakukan
sosialisasi pencegahan korupsi akan terus dilakukan dengan tujuan
meningkatkan pemahaman peraturan perundang-undangan yang
terkait agar masyarakat menjadi lebih paham yang boleh atau yang
tidak boleh dilakukan. Upaya ini juga bertujuan menggugah aparatur
negara agar dapat memberikan pelayanan yang lebih baik kepada
masyarakat.
      Adanya dukungan sarana prasarana hukum, khususnya melalui
pengembangan sistem informasi teknologi, diharapkan akan dapat
meningkatkan transparansi, akuntabilitas serta kualitas lembaga
hukum. Pembangunan sistem Kejaksaan Agung RI dimaksudkan
untuk dapat meningkatkan kualitas penegakan hukum mulai proses
penyidikan sampai dengan proses eksekusi di lingkungan Kejaksaan
Agung RI. Di lingkungan lembaga pengadilan melalui beberapa
proyek percontohan pada beberapa pengadilan telah dilakukan
perbaikan sistem manajemen perkara sehingga masyarakat yang
berperkara dapat mengetahui sejauh mana proses perkaranya dengan
mudah melalui komputer yang tersedia pada pengadilan tersebut. Di
samping itu secara bertahap juga sedang dikembangkan sistem
                                                           09 - 9
informasi manajemen keimigrasian untuk meningkatkan pelayanan
di bidang keimigrasian dan pengawasan terhadap lalu lintas orang,
baik masuk maupun ke luar wilayah Indonesia. Dalam rangka
penyediaan layanan hukum di bidang pendaftaran badan hukum telah
diupayakan peningkatan melalui perbaikan sistem manajemen untuk
menghindari adanya biaya tidak resmi.
      Adanya keterbukaan informasi yang didukung oleh fasilitas
teknologi informasi dapat memberikan peningkatan akses
masyarakat yang membutuhkan informasi dan permasalahan
mengenai hukum termasuk peraturan perundang-undangan yang
berlaku di masyarakat. Adanya kebijakan Mahkamah Konstitusi
yang memberlakukan ketentuan bahwa pada hari yang sama putusan
pengadilan dikeluarkan dapat diakses langsung oleh masyarakat luas
merupakan langkah yang tepat untuk lebih meningkatkan
pemberdayaan masyarakat untuk mendapat informasi tentang
peraturan perundang-undangan yang berlaku di Indonesia.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Berbagai upaya untuk melakukan penyempurnaan proses
penyusunan peraturan perundang-undangan terus dilakukan untuk
meningkatkan kualitas peraturan perundang-undangan yang
dihasilkan. Melalui proses koordinasi dan kerjasama yang lebih baik
antarbiro hukum kementerian/lembaga diharapkan dapat mengurangi
ego sektoral yang selama ini diindentifikasi sebagai salah satu
penyebab banyaknya peraturan perundang-undangan yang tumpang
tindih dan/atau bertentangan antara satu dan lainnya. Di samping itu,
kualitas Prolegnas juga perlu ditingkatkan. karena tahun 2010 adalah
tahun pertama RPJMN 2010 – 2014 yang diharapkan arah
pembangunan nasional lima tahun ke depan dapat tergambarkan
dalam politik hukum nasional melalui daftar prioritas undang-undang
dalam Program Legislasi Nasional.
      Khusus dalam pemberantasan korupsi, penyusunan peraturan
perundang-undangan yang terkait perlu segera diselesaikan untuk
mendorong implementasi pelaksanaan Konvensi Anti Korupsi 2003.
Perlu adanya dukungan peraturan perundang-undangan yang terkait
dengan upaya pencegahan, penegakan hukum, kerja sama

09 - 10
internasional, pengembalian aset hasil korupsi serta mekanisme
pelaporan.
       Dalam rangka mendorong transparansi dan akuntabilitas
lembaga hukum perlu didukung dengan sistem pengawasan, baik
internal maupun pengawasan oleh lembaga independen. Di samping
itu, dukungan sarana dan prasarana khususnya yang dapat
mendorong sistem manajemen yang lebih baik juga terus dilakukan..
      Upaya untuk meningkatkan kesejahteraaan aparatur penegak
hukum terus dilakukan dan disesuaikan dengan kemampuan
keuangan negara yang dilakukan secara bertahap. Diharapkan
dengan adanya peningkatan kesejahteraan yang memadai bagi
aparatur penegak hukum, tindakan yang mengarah dan berpotensi
koruptif akan dapat diminimalisasi.
      Selain itu, peningkatan budaya taat hukum, di lingkungan
aparatur penegak hukum dan penyelenggara negara serta masyarakat
secara umum dilakukan melalui peningkatan kesadaran akan hak dan
kewajiban hukum pada aparatur penegak hukum serta masyarakat.




                                                          09 - 11
                             BAB 10
               PENGHAPUSAN DISKRIMINASI
                DALAM BERBAGAI BENTUK


      Diskriminasi merupakan suatu bentuk ketidakadilan di
berbagai bidang yang secara tegas dilarang berdasarkan UUD 1945.
Penegakan hukum melawan perlakuan diskriminatif yang lahir akibat
adanya perbedaan-perbedaan dalam kerangka Negara Kesatuan
Republik Indonesia perlu ditindaklanjuti dengan arah kebijakan yang
mendorong jaminan perlindungan negara terhadap pelaksanaan hak-
hak dasar masyarakat.
      Keberpihakan negara terhadap pelaksanaan hak asasi manusia
perlu diwujudkan dalam kerangka peraturan perundang-undangan
yang secara jelas dan tegas melarang praktik-praktik perlakuan
diskriminatif dan pelanggaran HAM, dan untuk selanjutnya
dilaksanakan upaya penegakan hukum secara konsisten. Pengetahuan
dasar dan konsep pemahaman HAM sangat penting sebagai dasar
penegakan HAM dalam praktik kehidupan sehari-hari dalam
berbangsa dan bernegara baik untuk setiap individu masyarakat
maupun aparat Pemerintah dalam menjalankan tugasnya masing-
masing.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Selama kurun waktu mulai dari bulan Juni 2004 sampai
dengan bulan Juni 2009, telah tersusun sejumlah peraturan
perundang-undangan yang berupaya mengeliminasi praktik-praktik
diskriminasi dan pelanggaran HAM di berbagai bidang. Namun,
perlu diakui bahwa ketersediaan peraturan perundang-undangan
belum dilakukan seiring dengan upaya sinkronisasi. Hal ini terlihat
dari adanya peraturan perundang-undangan yang bertentangan
dengan pelaksanaan hak-hak dasar masyarakat yang telah diatur
sebelumnya, terutama dalam pelaksanaan otonomi daerah.
Pembentukan peraturan daerah di beberapa tempat masih belum
sejalan dengan konsep jaminan perlindungan HAM yang seharusnya
diberikan oleh Pemerintah. Dalam upaya melengkapi perangkat
aturan yang menjamin perlindungan HAM, Pemerintah juga telah
melakukan kebijakan untuk meratifikasi beberapa konvensi
internasional di bidang HAM, dengan kewajiban untuk
melaksanakan     dan     mengintegrasikan       ketentuan-ketentuan
internasional ke dalam peraturan perundang-undangan nasional.
Namun, sebagaimana diketahui bahwa persoalan tumpang tindih
peraturan perundang-undangan nasional juga sangat berpengaruh
kepada proses pengintegrasian tersebut sehingga proses tersebut juga
menjadi terhambat.
       Dalam rangka upaya penegakan HAM, Pemerintah Indonesia
masih dihadapkan kepada kasus-kasus HAM yang proses hukumnya
masih belum terselesaikan. Adanya perbedaan persepsi antara
masyarakat terutama korban dan penyelenggara negara masih
menjadi persoalan mendasar, yang di dalamnya kebijakan di bidang
HAM belum dapat ditindaklanjuti oleh aparat pelaksana di lapangan.
Beberapa kasus pelanggaran HAM dan perlakuan diskriminatif
masih banyak      yang belum dapat diselesaikan karena masih
minimnya pengetahuan dan pemahaman dari aparat penegak hukum
mengenai bentuk-bentuk pelanggaran HAM dan perlakuan
diskriminatif. Selain itu, belum adanya penguatan masyarakat
terutama dengan informasi-informasi yang memadai dalam rangka
menimbulkan awareness/kesadaran terhadap hak-haknya baik
sebagai individu maupun warganegara sehingga masyarakat masih
tetap saja mengalami berbagai bentuk diskriminasi dan pelanggaran
terhadap hak-hak dasar mereka. Pemerintah dalam hal ini
mempunyai peranan penting dalam memberikan informasi-informasi
yang lengkap mengenai hak-hak dasar baik dalam penyelenggaraan
Pemerintahan, antara lain, pelayanan publik, maupun perolehan hak-
hak masyarakat sebagai individu di sektor-sektor lainnya.
10 - 2
II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                    DAN    HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
        Kebijakan penghapusan diskriminasi yang telah dilakukan
kurun waktu 2004 – 2009, antara lain, adalah upaya perlindungan
bagi perempuan yang mengalami kekerasan dalam rumah tangga
(KDRT) melalui UU Nomor 23 tahun 2004 tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga, yang selanjutnya dijabarkan
kembali dalam PP Nomor 4 Tahun 2006 tentang Penyelenggaraan
dan Kerjasama Pemulihan Korban Kekerasan dalam Rumah Tangga.
Untukm menindaklanjuti upaya perlindungan terhadap perempuan
melalui Perpres Nomor 65 tahun 2005, Pemerintah membentuk
Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan (Komnas
Perempuan) dalam rangka penghapusan, pencegahan dan
penanggulangan segala bentuk kekerasan terhadap perempuan dan
penegakan HAM perempuan di Indonesia. Kontribusi selanjutnya
berasal dari masyarakat sipil yang menggagas penyelenggaraan
bantuan konseling dan pendampingan bagi perempuan korban
kekerasan serta pendidikan bagi organisasi perempuan di daerah,
sehingga terlihat adanya peningkatan kapasitas masyarakat lokal
dalam meminimalisasi tindak kekerasan terhadap perempuan di
daerah. Di bidang lainnya, upaya penghapusan tindak diskriminatif
terhadap perempuan telah diupayakan penyusunan konsep dalam
Sistem Penanganan Peradilan Pidana Terpadu (SPPT), yang terkait
dengan upaya penanganan tindak kekerasan terhadap perempuan dari
tingkat penyidikan sampai peradilan, yang nantinya akan terintegasi
dalam amandemen KUHAP. Terkait dengan penanganan korban
kekerasan, khususnya terhadap perempuan dan anak, berbagai
kebijakan operasional sudah dikeluarkan bukan saja oleh Pemerintah
Pusat, melainkan juga oleh Pemerintah Daerah. Sebagai contoh,
Dinas Kesehatan DKI Jakarta bersama dengan Pusat Penanganan
Terpadu Perempuan dan Anak Korban Kekerasan membuat suatu
kebijakan agar perempuan dan anak korban kekerasan mendapatkan
fasilitas pelayanan medis gratis di 17 rumah sakit dan Pusat
Kesehatan Masyarakat di tingkat kecamatan termasuk pembuatan
visum. Ini diikuti oleh beberapa Pemerintah Daerah Provinsi seperti
Pemprov Lampung, Pemkot Yogyakarta, Pemkab Bone, Desa
Jayakarta (Bengkulu), Pemkab Sidoarjo, Pemprov Sulawesi Utara
dan Pemda Jawa Barat.
                                                             10 - 3
      Langkah perbaikan tentu sangat diharapkan dari Pemerintah
dan masyarakat untuk terus memperbaiki dan meningkatkan
pemahaman terutama dalam pelaksanaan di lapangan. Perlu adanya
perubahan cara pandang dalam melihat segala bentuk kekerasan
terhadap perempuan khususnya untuk kasus-kasus dalam rumah
tangga. Dengan demikian, dalam penanganan kasus-kasus KDRT
dapat memberikan rasa keadilan yang berlandasakan keberpihakan
kepada korban kekerasan tersebut.
       Secara faktual, yang terjadi pada kurun waktu terakhir ini,
jumlah tenaga kerja Indonesia yang meningkat dari tahun ke tahun
masih menyumbangkan berbagai permasalahan di antaranya
perlakuan diskriminatif terhadap pahlawan devisa yang didominasi
oleh perempuan pekerja. Untuk itu, upaya penghapusan diskriminasi
terhadap tenaga kerja Indonesia di antaranya di bidang pelayanan,
penempatan dan perlindungan terhadap TKI dilaksanakan melalui
UU Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan
TKI di luar negeri. Selain itu, upaya Pemerintah Indonesia juga
dilanjutkan dengan penandatanganan Nota Kesepahaman (MoU)
antara Indonesia dan Malaysia sebagai dasar jaminan perlindungan
TKI Indonesia yang berdasarkan jumlah yaitu 90 persen bekerja
sebagai buruh migran di Malaysia. Pembentukan Badan Nasional
Penempatan dan Perlindungan TKI (BNP2TKI) sebagai tindak lanjut
dari UU Nomor 39 Tahun 2004 yang di dalamnya kebijakan
penempatan dan perlindungan TKI terkoordinasi dan terintegrasi
secara nasional. Selain itu, Pemerintah Indonesia juga telah
melakukan berbagai pengkajian dan penelitian peraturan perundang-
undangan terkait perlindungan HAM perempuan, misalnya peraturan
daerah (perda) tentang TKI yang akan dijadikan pedoman perumusan
perda tentang TKI dengan perspektif HAM dan gender.
      Keberagaman ras, suku dan etnis di wilayah Indonesia sedapat
mungkin tidak menyebabkan terjadinya tindakan-tindakan
diskriminatif terhadap elemen-elemen masyarakat. Terkait upaya
penghapusan tindak diskriminatif ras tertentu, Keppres Nomor 56
Tahun 1996 tentang Bukti Kewarganegaraan Republik Indonesia
yang      menghapuskan      pensyaratan      Surat     Keterangan
Berkewarganegaraan RI (SKBRI) yang ditindaklanjuti dengan UU
Nomor 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan

10 - 4
Etnis yang dengannya setiap warga negara kesamaan kedudukan di
depan hukum dan memperoleh hak atas perlindungan atas segala
bentuk tindak diskriminasi ras dan etnis. Langkah Pemerintah
lainnya adalah dengan penetapan Tahun Baru Tionghoa/Imlek
sebagai hari libur nasional sebagai perwujudan aksi antidiskriminasi
bagi seluruh warga negara Indonesia. Dalam mendukung kesetaraaan
gender, perlindungan antidiskriminasi kepada golongan etnis dan
minoritas, Pemerintah juga telah menetapkan UU Nomor 12 Tahun
2006 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia menggantikan
UU nomor 62 Tahun 1958.
       Di bidang peraturan perundang-undangan, Pemerintah
Indonesia telah melakukan berbagai upaya, antara lain, dengan
ratifikasi konvensi internasional tentang Hak Ekonomi, Sosial dan
Budaya Tahun 1966 melalui UU Nomor 11 Tahun 2005 tentang
pengesahan International Covenant on Economic, Social and
Cultural Rights (CESCR) dan Kovenan Internasional tentang Hak
Sipil dan Politik Tahun 1966 melalui UU Nomor 12 Tahun 2005
tentang pengesahan International Covenant on Civil and Political
Rights (CCPR). Kedua konvensi intenasional itu memberikan
jaminan perlindungan di bidang-bidang ekonomi, sosial, budaya,
hak-hak sipil, dan politik. Di samping itu, perlindungan terhadap
warga negara penyandang cacat pun menjadi perhatian penting oleh
Pemerintah yang telah menandatangani Konvensi Internasional
mengenai Perlindungan dan Pemajuan Hak-hak dan Martabat
Penyandang Cacat pada tanggal 30 Maret 2007. Selanjutnya, untuk
memperkuat hak-hak masyarakat sipil di Indonesia, pada tanggal 12
Maret 2007, Pemerintah Indonesia juga telah menandatangani
Konvensi Internasional Perlindungan bagi semua orang dari
Penghilangan Paksa yang merupakan salah satu bentuk kejahatan dan
pelanggaran hak-hak warga negara Indonesia. Tidak hanya itu,
Pemerintah Indonesia juga berupaya menindaklanjuti pembahasan
RUU yang berkaitan dengan upaya penghapusan diskriminasi, antara
lain, RUU tentang Keimigrasian, RUU tentang Kesehatan, RUU
tentang Pornografi dan Pornoaksi, RUU Pelayanan Publik, dan RUU
tentang KUHP. Dalam praktiknya, sinkronisasi dan harmonisasi
peraturan perundang-undangan yang masih mengandung unsur-unsur
diskriminatif belum dapat diselesaikan karena belum terlaksananya

                                                              10 - 5
koordinasi antarkelembagaan sehingga dalam penegakan hukum
HAM akhirnya terhambat.
       Di bidang perlindungan saksi dan korban, Pemerintah telah
mengesahkan UU Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan
terhadap Saksi dan Korban yang memberikan hak dan bantuan untuk
memberikan rasa aman dan perlakuan yang tidak diskriminatif.
Untuk menanggulangi kejahatan yang banyak memakan korban
warga negara yang termasuk kelompok rentan akibat kemiskinan dan
tingkat pendidikan yang minim, Pemerintah telah melakukan
terobosan yaitu dengan ditetapkannya UU Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (PTPPO)
yang di dalamnya aturan ini memuat sanksi yang jelas dan tegas,
antara lain jaminan perlindungan dan pelayanan pemulihan fisik dan
psikis korban dan mekanisme ganti rugi dari pelaku perdagangan
orang. Selanjutnya, bagi korban tindak pidana perdagangan orang
tidak akan dikenakan hukuman jika ternyata posisi yang
bersangkutan adalah sebagai korban praktik perdagangan orang
(misalnya, pekerja seks komersial dan pengedar narkoba).
      Penyelenggaraan hak-hak dasar warga negara banyak
bersentuhan dengan pelayanan publik, yang berupa perlakuan
diskriminatif yang terjadi di berbagai sektor. Langkah-langkah yang
telah diambil Pemerintah untuk mendekatkan pelayanan dan
meminimalisasi bentuk perlakuan diskriminatif di bidang pelayanan
publik, antara lain, adalah melakukan penyederhanaan persyaratan,
prosedur serta peningkatan transparansi. Departemen hukum dan
HAM mendukung pelaksanaan pendelegasian wewenang kepada 33
Kantor Wilayah Departemen Hukum dan HAM melalui proses
sistem informasi penyusunan prosedur, standardisasi, dan
persyaratan pelayanan jasa hukum, terkait dengan upaya peningkatan
investasi dan peningkatan kualitas pelayanan. Selain itu,
pengembangan pelayanan permohonan dan pendaftaran HAKI
dilakukan dengan menggunakan fasilitas sistem informasi yang
dikenal dengan Intellectual Property Digital Library (IPDL) dan
DGIP Net di 17 Kantor Wilayah Departemen Hukum dan HAM
(NAD, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Riau,
Jawa Barat, Jawa Tengah, Yogyakarta, Jawa Timur, Bali, Nusa
Tenggara Barat, Sulawesi Selatan, Sulawesi Utara, Sulawesi

10 - 6
Tenggara, Gorontalo, Kalimantan Barat, dan Kalimantan Selatan.
Pelayanan jasa hukum kepada masyarakat dalam rangka pengesahan
Badan Hukum Perseroan Terbatas, Persetujuan dan Pelaporan Akta
Perubahan Anggaran Dasar Perseroan Terbatas, telah didelegasikan
dari Menteri Menteri Hukum dan HAM kepada Kepala Kantor
Wilayah Departemen Hukum dan HAM di seluruh Indonesia melalui
Peraturan Menteri Hukum dan HAM Nomor 837-KP.04.11 Tahun
2006. Dalam pelaksanaannya, pendelegasian ini dilakukan melalui
Sistem Administrasi Badan Hukum (SISMINBAKUM) ke 8 Kantor
Wilayah Departemen Hukum dan HAM di DKI Jakarta, Jawa Barat,
Banten, Sumatera Utara, Sulawesi Selatan, Kepulauan Riau, Jawa
Timur, dan Jawa Tengah. Pada tahun 2009, SISMINBAKUM
berubah nama menjadi Sistem Administrasi Badan Hukum yang
pengelolaannya dilaksanakan oleh Direktur Jenderal Administrasi
Hukum Umum, Departemen Hukum dan HAM RI.                      Bentuk
pelayanan lainnya adalah terkait dengan pelayanan berbasis
Teknologi Informasi oleh Mahkamah Konstistusi yang telah
dikembangkan sejak tahun 2007 sampai sekarang, yang menyediakan
pelayanan Sistem Manajemen Perkara (SIMKARA) secara online.
Sistem ini memungkinkan kemudahan bagi masyarakat untuk
melakukan pendaftaran secara online, memperoleh putusan MK,
informasi risalah sidang, jadwal sidang dan monitoring
perkembangan perkara secara online melalui web portal. Mahkamah
Konstitusi yang berwenang dalam menyelesaikan perselisihan
perkara Pemilu dan Pilkada juga telah mempersiapkan fasilitas video
teleconference yang telah tersebar di 34 jaringan perguruan tinggi di
28 provinsi, yang dengannya perkara perselisihan tersebut dapat
menghadirkan pihak terkait, saksi dan ahli untuk melaksanakan
persidangan jarak jauh secara langsung (live). Sementara itu
Mahkamah Agung, sebagai benteng terakhir peradilan, telah
mengeluarkan SK Keputusan Ketua Mahkamah Agung Nomor
144/KMA/SK/VIII/2007 tanggal 28 Agustus 2007 tentang
Keterbukaan Informasi di Pengadilan, yang melalui peraturan ini
hak-hak masyarakat terkait informasi di bidang peradilan menjadi
bersifat terbuka dan dapat diakses oleh publik dengan prinsip cepat,
sederhana dan biaya ringan. Informasi di bidang peradilan ini
mencakup informasi mengenai agenda persidangan, proses beracara
dan hak-hak masyarakat pencari keadilan dalam proses peradilan,
                                                               10 - 7
termasuk informasi mengenai putusan penetapan pengadilan
terhadap kasus/perkara tertentu.
      Sebagai langkah kebijakan lainnya, pemberian bantuan hukum
kepada masyarakat kurang mampu ditekankan melalui UU No 18
Tahun 2003 tentang Advokat dan PP No 83 Tahun 2008 tentang
Persyaratan dan Tata Cara Pemberian Bantuan Hukum Secara Cuma-
cuma. Peraturan ini masih belum lengkap karena negara yang
seharusnya bertanggung jawab dalam pemberian bantuan hukum,
belum terlihat mengambil alih peran yang berdasarkan ketentuan
tersebut menjadi kewajiban dari organisasi advokat dan Lembaga
Bantuan Hukum. Diharapkan penguatan lembaga bantuan hukum ini
dapat mempermudah akses masyarakat terhadap hukum dan
peradilan sehingga tetap diperlukan bentuk peraturan perundang-
undangan tersendiri mengenai mekanisme pemberian bantuan hukum
secara cuma-cuma.
       Pada akhirnya upaya penegakan di bidang HAM perlu
dilaksanakan dengan lebih serius dan terfokus. Keadilan harus dapat
ditegakkan, antara lain, dengan menuntaskan kasus-kasus
pelanggaran HAM dan memberikan hukuman kepada pelaku
kejahatan HAM sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku
sehingga penyelesaian kasus-kasus tersebut dapat terselesaikan
dengan baik. Pemerintah, antara lain juga akan meningkatkan upaya
untuk memaksimalkan pelaksanaan RANHAM di Indonesia, yang
sampai dengan tahap sekarang telah dilakukan langkah-langkah dan
pembentukan serta penguatan institusi pelaksana RAN HAM di
daerah dan telah dilaksanakan sosialisasi dalam penyusunan program
dari insitusi pelaksana di beberapa daerah kabupaten. Diharapkan,
untuk langkah selanjutnya, proses penyusunan program yang telah
dilakukan tersebut dapat diterapkan di daerah-daerah tersebut serta
dapat mengaplikasikan rencana-rencana kegiatan yang telah disusun
sehingga sasaran dari dibentuknya RAN HAM dapat segera tercapai.

III.     TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
    Berbagai upaya Pemerintah telah dilakukan untuk
mewujudkan negara hukum dan menghormati hak-hak asasi


10 - 8
manusia. Dalam mencapai tujuan tersebut, Pemerintah akan
melakukan upaya-upaya sebagai berkut.
1.    Pelaksanakan       langkah-langkah       koordinasi   antar-
      Kementerian/Lembaga Pemerintah dalam rangka sinkronisasi
      dan harmonisasi peraturan perundang-undangan yang masih
      belum meminimalisasi ketentuan-ketentuan yang masih
      diskriminatif dan bertentangan dengan hak-hak dasar manusia.
      Langkah ini termasuk upaya peningkatan kapasitas pembuat
      kebijakan dan hukum yang memiliki pemahaman dan
      perspektif yang sesuai dengan prinsip-prinsip HAM.
2.    Penguatan kapasitas penegak hukum dan masyarakat baik dari
      sisi pemahaman terhadap substansi hak-hak asasi manusia
      maupun dalam rangka sisi penegakan hukum yang menghargai
      dan menghormati hak setiap warga negara.
3.    Penyelenggaraan pelayanan publik yang optimal disertai
      dengan perlakuan yang tidak diskriminatif, keterbukaan
      informasi, transparansi dan akuntabilitas sesuai dengan standar
      pelayanan minimal.
      Penyelenggaraan bantuan hukum kepada masyarakat yang
tidak mampu sesuai dengan ketentuan yang berlaku, berlandaskan
kepada langkah-langkah koordinatif yang baik antara Pemerintah,
advokat, perguruan tinggi, dan masyarakat lainnya sehingga bantuan
hukum dapat dilaksanakan sesuai dengan asas persamaan di muka
hukum.




                                                               10 - 9
                             BAB 11
PENGHORMATAN PENGAKUAN DAN PENEGAKAN ATAS
             HUKUM DAN HAM


I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Selama kurun waktu empat tahun, pemerintahan dan
penyelenggaraan pemerintahan Kabinet Indonesia Bersatu Tahun
2004 sampai dengan bulan Juni 2009 telah menghasilkan beberapa
perubahan menuju arah perbaikan bagi upaya peningkatan
kesejahteraan masyarakat ke arah yang lebih baik walaupun dengan
berbagai hambatan dan rintangan yang dihadapi dalam pelaksanaan
program pembangunan di berbagai bidang. Upaya pemberantasan
korupsi juga merupakan salah satu prioritas dalam rangka penegakan
hukum. Pemberantasan korupsi dilakukan melalui upaya, baik yang
bersifat pencegahan maupun yang bersifat penindakan atau represif.
Meskipun upaya pemberantasan korupsi telah banyak dilakukan,
tidak dapat dipungkiri bahwa masih banyak praktik korupsi di dalam
masyarakat, terutama yang terkait dengan bidang layanan publik.
       Selain itu, berbagai macam permasalahan yang terkait dengan
penghormatan, pengakuan, dan penegakan hukum dan HAM, juga
masih mengemuka, antara lain ditunjukkan dengan masih adanya
pelanggaran hukum dan pelanggaran HAM berat yang belum dapat
ditindaklanjuti dengan memperhatikan rasa keadilan masyarakat.
Terkait dengan pemenuhan hak dasar manusia, terutama di bidang
hak ekonomi, sosial dan budaya belum dapat sepenuhya dipenuhi
oleh seluruh lapisan dan golongan masyarakat terutama untuk
golongan dan lapisan masyarakat kurang mampu. Hal ini
mengakibatkan ketidakpercayaan masyarakat kepada pemerintah
terhadap pelaksanaan penegakan hukum dan HAM di Indonesia.
Penegakan hukum dan HAM terlihat belum dapat dinikmati oleh
masyarakat secara utuh sehingga terkesan tidak adil, tidak tegas, dan
diskriminatif.
       Berkaitan dengan penegakan hukum, selama kurun waktu
tahun 2001-2004, penanganan perkara korupsi oleh Kejaksaan
Agung masih belum optimal terinformasikan secara luas kepada
masyarakat; selain itu, besarnya harapan masyarakat dan tuntutan
terhadap kinerja aparatur penegak hukum dalam pemberantasan
korupsi terkait penegakan dan kepastian hukum sangat dituntut untuk
dapat diselesaikan dengan rasa keadilan yang memuaskan
masyarakat. Dalam upaya proses penegakan hukum, tindakan
hukum terhadap pelaku tindak pidana korupsi seringkali tidak
terlaksana dengan tuntas sehingga terkesan menjadi tebang pilih
dalam proses penegakan hukum yang berlaku.
      Berbagai rencana aksi yang dibentuk mulai tahun 2004 seperti
Rencana Aksi Nasional Hak Asasi Manusia (RAN-HAM), Rencana
Aksi Nasional Pemberantasan Korupsi (RAN-PK), Rencana Aksi
Program Nasional Bagi Anak Indonesia (PNBAI), dan Rencana Aksi
Daerah Pemberantasan Korupsi (RAD-PK) merupakan upaya dan
komitmen Pemerintah untuk mewujudkan konkretisasi perlindungan
dan pemenuhan hak asasi manusia termasuk hak perempuan dan
anak dan percepatan pemberantasan korupsi baik di tingkat pusat
maupun di tingkat daerah. Walaupun disadari belum memberikan
dampak yang maksimal dalam pelaksanaannya, namun kesemua
upaya tersebut telah semakin meningkatkan kesadaran masyarakat
untuk mengetahui, memahami dan menjalankan hak-hak dan
kewajiban-kewajibannya, dan memberikan dampak positif
pelaksanaan demokratisasi dan juga iklim takut korupsi di kalangan
penyelenggara negara dan masyarakat.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                  DAN     HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
     Kerangka penghormatan, pengakuan, dan penegakan hukum
dan HAM diarahkan untuk meningkatkan pemahaman, menciptakan

11 - 2
penegakan dan kepastian hukum yang konsisten terhadap HAM,
serta perlakuan yang adil dan tidak diskriminatif dengan langkah-
langkah, antara lain, dengan meningkatkan upaya pemajuan,
perlindungan, upaya penghormatan, pengakuan, dan penegakan
hukum dan HAM; selain itu, juga menegakkan hukum secara adil,
konsekuen, tidak diskriminatif serta memihak kepada rakyat kecil
dengan menggunakan nilai-nilai budaya daerah sebagai salah satu
sarana untuk mewujudkan terciptanya kesadaran hukum masyarakat.
       Pada tahun 2009, Kejaksaan RI telah mengeluarkan laman
(website) jaringan teknologi informasi pelayanan kepada masyarakat
terutama tentang proses penanganan kasus/ perkara yang sedang
berjalan di Kejaksaan Agung. Hal ini sebagai sesuatu bentuk
tranparansi dan pertanggungjawaban kepada masyarakat atas
berjalannya proses peradilan di Kejaksaan. Masyarakat pencari
keadilan dapat mengakses informasi penanganan perkara dan
pengaduan masyarakat proses perkara yang sedang ditangani oleh
pihak Kejaksaan.
       Selama kurun waktu tahun 2004—2009, pencapaian
penanganan korupsi di Indonesia telah memperlihatkan hasil yang
cukup menggembirakan. Hal ini ditunjukkan dengan Indeks Persepsi
Korupsi (IPK) Indonesia mengalami peningkatan dari 1,9 pada 2004
menjadi 2,6 pada 2008. Pencapaian tersebut tidak terlepas dari kerja
keras Pemerintah untuk terus meningkatkan upaya pemberantasan
korupsi di berbagai bidang. Pemerintah melakukan beberapa upaya
pemberantasan korupsi yang bersifat preventif melalui beberapa
kegiatan, antara lain, melalui Konsultasi dan Kampanye Publik
Rencana Aksi Nasional Pemberantasan Korupsi (RAN PK) yang
terdiri dari strategi pencegahan, penindakan, pencegahan dan
penindakan korupsi dalam rehabilitasi dan rekonstruksi, serta
monitoring dan evaluasi. Sampai dengan akhir Oktober 2008
kegiatan tersebut telah dilakukan hampir di seluruh provinsi,
beberapa kabupaten/kota, dan kementerian/lembaga.
      Selain itu, KPK juga telah melakukan Pendidikan Anti
Korupsi untuk Pelajar dan Mahasiswa melalui training of trainer
(TOT) yang telah berlangsung mulai tahun 2005. Kegiatan itu
bertujuan untuk menciptakan agen perubahan masa depan di
lingkungannnya dengan pendekatan pelatihan kepada mahasiswa,
                                                         11 - 3
     melalui serangkaian kegiatan yang diselenggarakan setelah
     mahasiswa diberi pelatihan. Mulai tahun 2008 sampai dengan tahun
     Mei 2009 kegiatan TOT dilanjutkan kepada TOT Guru Antikorupsi,
     yang bertujuan untuk menciptakan tenaga pengajar yang memahami
     materi pendidikan antikorupsi serta mampu menyampaikannya
     kepada anak didik dalam proses belajar mengajar serta
     mengaplikasikannya dalam kehidupan sehari-hari, serta mampu
     menjadi agen perubahan dalam pemberantasan korupsi.
           Pemberdayaan masyarakat sejalan dengan peningkatkan iklim
     demokratisasi dalam rangka pemberantasan korupsi juga telah
     semakin ditunjukan dengan banyaknya masyarakat yang
     menyampaikan pengaduan kepada Komisi Pemberantasan Korupsi
     sebagaimana tabel terlampir di bawah ini:
                             Tabel 11.1
       Jumlah Surat Pengaduan Masyarakat Per Provinsi (Wilayah)
                                      2004–2009*)
No   Provinsi                    2004    2005   2006   2007   2008   2009*)   Total
1    Nanggroe Aceh Darusalam     56      147    203    127    97     57       687
2    Sumatera Utara              203     693    621    516    799    244      3.076
3    Riau                        86      235    195    211    227    108      1.062
4    Kepulauan Riau              41      102    97     142    76     24       482
5    Sumatera Barat              34      133    100    110    175    58       610
6    Sumatera Selatan            140     415    389    260    316    174      1.694
7    Kepulauan Bangka Belitung   10      35     32     46     50     13       186
8    Jambi                       59      139    115    139    162    89       703
9    Bengkulu                    24      81     93     81     103    28       410
10   Lampung                     35      184    130    157    185    65       756
11   Jawa Barat                  139     481    615    579    680    244      2.738
12   Banten                      45      127    145    125    144    58       644
13   Kalimantan Selatan          50      148    133    145    137    49       662
14   Kalimantan Tengah           21      108    112    91     102    43       477
15   Kalimantan Barat            58      148    108    79     119    43       555
16   Kalimantan Timur            82      283    244    252    203    92       1.156

     11 - 4
No   Provinsi                    2004    2005    2006    2007    2008    2009*)    Total
17   DKI Jakarta                 402     1.307   1.428   1.188   1.237   475       6.037
18   D.I. Yogyakarta             19      96      68      86      68      23        360
19   Jawa Tengah                 132     542     408     484     538     249       2.353
20   Jawa Timur                  217     792     607     612     759     471       3.458
21   Sulawesi Utara              39      93      64      90      97      38        421
22   Sulawesi Selatan            71      243     211     200     231     66        1.022
23   Sulawesi Tengah             26      62      81      72      64      15        320
24   Sulawesi Tenggara           27      62      70      73      74      39        345
25   Gorontalo                   10      25      27      45      41      11        159
26   Papua                       50      114     80      74      89      27        434
27   Bali                        27      100     81      76      105     41        430
28   Nusa Tenggara Barat         64      120     159     131     152     65        691
29   Nusa Tenggara Timur         37      145     82      67      137     34        502
30   Maluku Utara                14      45      41      43      41      17        201
31   Maluku                      26      64      66      60      100     34        350
32   Irian Jaya Barat            6       36      29      52      25      12        160
33   Sulawesi Barat              18      32      20      47      51      5         173
LN   Luar Negeri                 13      21      47      17      4       -         102
X    Tidak Spesifik              -       3       38      33      1.311   1.009     2.394
     Jumlah                      2.281   7.361   6.939   6.510   8.699   4.020     35.810
     Sumber              : Komisi Pemberantasan Korupsi
     Keterangan          :*) sampai dengan Juni 2009
           Langkah represif juga dilakukan oleh instansi/lembaga
     penegak hukum terhadap tindak pidana korupsi. Selama kurun waktu
     tahun 2007, instansi Kejaksaan telah menyelesaikan penyidikan
     perkara tindak pidana korupsi sebanyak 388 perkara dari 1.649
     perkara. Selanjutnya, telah masuk ke tahap penuntutan ke pengadilan
     negeri sebanyak 661 perkara dan telah diselesaikan sejumlah 625
     perkara.
           Dalam penanganan perkara Tindak Pidana Korupsi mulai
     Tahun 2004—April 2009 telah dilakukan kegiatan penuntutan yang
     dilakukan oleh Kejaksaan sebagaimana tabel berikut :
                                                                              11 - 5
                                    Tabel 11.2
                       Penanganan Kegiatan Penuntutan
                         dalam Tindak Pidana Korupsi
                                   2004–2009*)
  No. Tahun                 KEJAGUNG / KEJATI       JUMLAH
  1.    2004                Penuntutan              460
  2.    2005                Penuntutan              542
  3.    2006                Penuntutan              515
  4.    2007                Penuntutan              512
  5.    2008                Penuntutan              1.114
  6.    2009*)              Penuntutan              327
  Sumber               : Kejaksaan Agung
  Keterangan           :*) sampai dengan April 2009
        Adapun langkah yang dilakukan oleh Komisi Pemberantasan
  Korupsi (KPK) pada tahun 2005 adalah penyelidikan terhadap 31
  kasus korupsi, sedangkan pada tahun 2006 adalah penyelidikan
  terhadap 36 kasus. Sepanjang tahun 2007, KPK telah melakukan
  penyidikan terhadap 29 perkara, sementara pada tahun 2008 sampai
  dengan bulan Mei 2008 KPK telah melakukan penyidikan terhadap
  23 perkara yang terdiri atas 7 perkara sisa tahun 2007 dan 16 perkara
  baru. Selain itu, telah dihasilkan sebanyak 21 perkara yang telah
  memperoleh kekuatan hukum tetap (putusan Inkracht). Sementara
  itu, mulai tahun 2008 sampai dengan Juni 2009 telah dilakukan
  penanganan perkara dengan perincian melalui tabel di bawah ini :
                           Tabel 11.3
         Jumlah Penanganan Perkara Tindak Pidana Korupsi
                          2004–2009*)
Kegiatan                 2004   2005   2006   2007   2008   2009*)   Jumlah
Penyelidikan (kasus)     23     29     36     70     70     48       276
Penyidikan (perkara)     2      19     27     24     47     23       142
Penuntutan (perkara)     2      17     23     19     35     19       115
Eksekusi (perkara)       -      4      14     23     25     22       88
     Sumber     : Komisi Pemberantasan Korupsi
     Keterangan : *)sampai dengan Juni 2009
         Dari penanganan kasus/perkara tindak pidana korupsi (TPK)
  selama periode 2005 sampai Juni 2009, KPK berhasil
  menyelamatkan kerugian keuangan negara sebesar Rp564,807
  11 - 6
Miliar yang telah disetor ke Rekening Kas Negara/Daerah dalam
bentuk Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP). Dari pencegahan
TPK, KPK telah melakukan penertiban aset/barang milik negara
yang berhasil menyelamatkan potensi kerugian negara sebanyak
Rp563,5 Miliar. Di samping itu, KPK juga telah melakukan
penyelamatan keuangan negara dari sektor hulu Migas dengan hasil
terselamatkannya potensi kerugian negara dari dari sektor hulu migas
sebesar US$220,4 Juta (ekuivalen sekitar Rp2,6 Triliun. Dengan
demikian, total kerugian keuangan negara dan aset/barang milik
negara yang berhasil diselamatkan KPK adalah sebesar lebih kurang
Rp3,728 Triliun
       Sementara itu, dari penanganan perkara yang dilakukan dalam
penyidikan dan penuntutan periode Tahun 2004-sampai dengan
April 2009, Kejaksaan Agung telah berhasil menyelamatkan
keuangan negara sebesar Rp 1.900.000.000,00 (satu triliun sembilan
ratus miliar). Di samping itu, Kejaksaan tinggi seluruh Indonesia
juga telah berhasil melakukan penyelamatan keuangan negara
sebesar Rp 425.728.630.424,00 (empat ratus dua puluh lima miliar,
tujuh ratus dua puluh delapan juta, enam ratus tiga puluh ribu, empat
ratus dua puluh empat rupiah).
      Sebagai wujud upaya memperbaiki kinerja kejaksaan dan
mempercepat penanganan perkara tindak pidana korupsi, pada tahun
2007 dan 2008 formulasi kebijakan penanganan perkara di
Kejaksaan adalah 5:3:1 yaitu 5 perkara ditangani oleh setiap
Kejaksaan Tinggi, 3 perkara ditangani oleh setiap Kejaksaan Negeri
dan 1 perkara ditangani oleh setiap Cabang Kejaksaan Negeri. Pada
tahun 2009 kebijakan ini berubah menjadi 20:8: 6: 4: 3: 1, yaitu
Kejaksaan Agung menangani 20 perkara, Kejaksaan Tinggi yang
mempunyai pengkaji 8 perkara, Kejaksaan Tinggi yang tidak ada
pengkaji 6 perkara, Kejaksaan Negeri Type A 4 perkara, Kejaksaan
Negeri Type B perkara dan Cabang Kejaksaan Negeri 1 perkara.
       Di samping upaya yang bersifat represif, KPK juga melakukan
kegiatan yang bersifat preventif seperti penyelenggaraan bimbingan
teknis pengisian laporan harta kekayaan pejabat negara (LHKPN),
sosialisasi LHKPN di instansi pemerintah, dan pemanggilan pejabat
negara. Dari tahun ke tahun kesadaran wajib lapor LHKPN semakin
meningkat. Pada tahun 2005 dari 113.826 orang penyelenggara
                                                             11 - 7
negara yang telah melaporkan LHKPN adalah 56.274 orang,
sementara pada tahun 2006 sebanyak 64.544 orang dari 116.649
orang penyelenggara negara. Pada tahun 2007 dari wajib lapor
LHKPN sebanyak 86.468 telah menyampaikan laporan sebanyak
76.455 (88,42%) terdiri atas eksekutif 85,25%, legislatif 95,59%,
yudikatif 90,57% dan BUMN/D 91,92%. Peningkatan kepatuhan
sebesar 32,31% dari tahun 2006 sebelumnya adalah 56,11%. Pada
tahun 2008 sampai dengan bulan Mei dari wajib lapor LHKPN
sebanyak 97.787 telah menyampaikan laporan sebanyak 82.222
(84,08%) terdiri atas eksekutif 84,31%, legislatif 95,69%, yudikatif
69,10% dan BUMN/D 92,35%. Alhasil selama periode tahun 2001
s.d. Juni 2009, KPK telah menerima sebanyak 97.889 LHKPN dari
total 112.141 wajib LHKPN yang tercatat dalam database. Data
tingkat kepatuhan pelaporan LHKPN ini selalu bergerak dinamis.
Hal ini diakibatkan karena jumlah data wajib LHKPN akan selalu
berubah setiap saat seiring dengan terjadinya posisi jabatan
Penyelenggara Negara. Beberapa kegiatan yang telah dilakukan
sampai dengan Juni 2009, antara lain meliputi : 1) Pelaksanaan
kerjasama dengan Departemen ESDM, BPK, Kemeneg BUMN, dan
Lembaga Sandi Negara serta sosialisasi dan bimbingan teknis
pengisian LHKPN kepada 2880 PN; 2). Pemuatan LHKPN ke dalam
Berita Negara sebanyak 10.091 PN; 3). Pengumuman LHKPN
kepada masyarakat oleh 12 Pejabat Negara dan Mantan Pejabat
Negara; 4). Pemeriksaan dan Klarifikasi terhadap 153 PN; 5).
Pengklarifikasian laporan harta kekayaan para calon presiden dan
calon wakil presiden pada pemilu 2009.
       Dalam rangka pemberantasan korupsi, Indonesia secara aktif
telah bekerja sama dengan negara lain termasuk organisasi
internasional, antara lain KPK juga aktif dalam berbagai forum
internasional untuk pemberantasan korupsi dalam rangka
memperluas jaringan penegak hukum internasional melalui: IAACA
(the International Association of Anti-Corruption Authoritie), APEC
Anti Corruption Task Force; ADB/OECD Anti Corruption Innitiative
Taskforce, ACA Forum (Anti Corruption Authorities) Forum, ASEAN
Multilateral Cooperation on Anti Corruption atau SEAPAC (South
East Parties Against Corruption), SEAPAC 9 South East Asia
Parties Against Corruption), ASEAN SOMTC (Senior Official
Meeting on Transnational Crimes), Interpol, APG/FATF Forum,
11 - 8
Expert Working Group on Asset Recovery, Anti Corruption and
Enhancing National Integrity Anti Corruption (Hunter) Networks
Working Group on UNCAC di Wina.
      Terkait dengan penanganan perkara pidana umum yang
merupakan wewenang untuk melakukan penyidikan dan penuntutan,
kejaksaan sejak tahun 2004 sampai dengan tahun 2009 telah
menindaklanjuti perkara ke Pengadilan Negeri dengan perincian
sebagai berikut :
                              Tabel 11.4
       Tindak Pidana Penanganan Perkara Pidana Umum
             yang Dilimpahkan ke Pengadilan Negeri
                             2004–2009*)
No. Tahun                     Jumlah perkara yang dilimpahkan
1     2004                    74.615 perkara
2.    2005                    86.941 perkara
3.    2006                    81.335 perkara
4.    2007                    97.689 perkara
5.    2008                    114.195 perkara
6.    2009*)                  25.809 perkara
Sumber           : Kejaksaan Agung
Keterangan       :*) sampai dengan Maret 2009
       Dalam rangka pemberian landasan hukum yang lebih kuat
untuk pemberian perlindungan HAM terus dilakukan antara lain,
dengan adanya pengesahan PP Nomor 9 Tahun 2008 mengenai Tata
Cara Dan Mekanisme Layanan Terpadu Bagi Saksi Dan/Atau
Korban Tindak Pidana Perdagangan Orang. Di samping itu sebagai
salah satu negara anggota PBB dan penanda tangan beberapa
konvensi internasional yang terkait dengan perlindungan HAM,
Indonesia telah menyampaikan laporan kondisi penghormatan dan
pelaksanaan HAM di Indonesia kepada Dewan HAM PBB pada
bulan April 2008, di samping Indonesia pada bulan Mei 2008 juga
telah menyampaikan laporan pelaksanaan Convention Against
Torture (CAT).Dalam rangka mengungkap kebenaran dan penyebab
terjadinya pelanggaran berat HAM sebelum dan setelah penentuan
pendapat di Timor Leste pada September 1999, pada bulan Agustus
2005 telah dibentuk Komisi Kebenaran dan Persahabatan (KKP) atau
Commission of Truth and Friendship Indonesia-Timor Leste. Untuk
                                                          11 - 9
pelaksanaan rencana aksi nasional (RAN) HAM, saat ini telah
terbentuk 436 komisi yang bertanggung jawab atas implementasi
RAN-HAM di tingkat provinsi dan kota. Untuk menunjang komisi
tersebut, Departemen Hukum dan HAM telah membentuk profil
HAM yang berisi implementasi norma dan standar HAM serta
program strategis RAN-HAM yang dilaksanakan oleh seluruh
anggota kepanitiaan RAN-HAM. Di samping itu, sedang dibangun
mekanisme serta prosedur pengumpulan dan pengolahan data HAM
dalam pembentukan data base HAM dengan memanfaatkan jejaring
yang ada pada kepanitiaan RAN HAM.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
     Untuk menunjang upaya penghormatan, pengakuan, serta
penegakan hukum dan HAM, arah pembangunan adalah sebagai.
1.     melanjutkan upaya preventif dan tindakan represif penanganan
       perkara untuk meningkatkan penegakan hukum dan
       perlindungan serta penegakan HAM;
2.     melanjutkan upaya pelaksanaan pemberantasan korupsi
       melalui upaya pencegahan dan tindakan represif dengan
       peningkatan strategi pengimplementasian Konvensi Anti
       Korupsi;
3.     melanjutkan serta meningkatkan pengintegrasian hak asasi
       manusia di bidang sosial, ekonomi budaya serta sosial politik
       ke dalam lembaga pemerintah sesuai dengan bidangnya
       masing-masing dalam rangka penegakan HAM;
4.     memperbaiki sistem perekrutan, seleksi, promosi, pelatihan
       aparat penegak hukum dan lembaga peradilan;
5.     melakukan perbaikan sistem penggajian dan jaminan sosial
       bagi aparat penegak hukum;
6.     meningkatkan profesionalisme serta integritas dan kejujuran
       dalam penegakan hukum;
7.     memperkuat peraturan perundangan         untuk   mendukung
       pemberantasan TPK sebagai berikut.

11 - 10
     (a)   Revisi UU Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi
           Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Beberapa pasal
           dalam      UU      tersebut  dalam     implementasinya
           menimbulkan penafsiran yang berbeda sehingga perlu
           direvisi, seperti misalnya masalah boleh tidaknya KPK
           mengangkat penyidik dan penuntut bukan dari
           kepolisian dan kejaksaan.
     (b)   Revisi UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang
           Pemberantasan TPK. Dengan UU tersebut, wewenang
           penegak hukum dalam mengusut korupsi belum bisa
           menyentuh ke sektor swasta, padahal domain korupsi
           dalam lingkup dunia internasional semakin meluas.
           Apalagi setelah disahkannya Undang-undang Nomor 7
           Tahun 2006 tentang Pengesahan UNCAC 2003,
           Indonesia harus menyelaraskan undang-undang tindak
           pidana korupsi dengan sejumlah ketentuan yang
           tercantum dalam UNCAC 2003, di antaranya mengenai
           ruang lingkup tindakan pencegahan dan penuntutan
           praktik antikorupsi yang meliputi sektor swasta dan
           tindakan-tindakan untuk mencegah kegiatan pencucian
           uang.
     (c)   Pembentukan UU Pengadilan Tipikor. Menurut Putusan
           Mahkamah Konstitusi Nomor 012-016-019/PUU-
           IV/2006 bahwa dalam jangka waktu 3 tahun setelah
           putusan, perlu dibentuk Pengadilan Tipikor. Jika tidak
           ada Pengadilan Tipikor, penuntutan perkara tipikor
           diajukan ke Pengadilan Umum. Perlu diketahui bahwa
           rakyat saat ini masih mengharapkan peran besar
           pelaksanaan KPK yang diikuti dengan keberadaan
           Pengadilan Tindak Pidana Korupsi. Peranan KPK dan
           Pengadilan Tipikor dalam memberantas korupsi
           dianggap efektif dan efisien.
      Reformasi Birokrasi         melalui pelaksanaan     sistem
penyelenggaraan negara yang bebas dari KKN:
     (a)   Mendorong satu atau beberapa lembaga negara dan
           pemerintah untuk mengimplementasikan suatu sistem

                                                          11 - 11
            yang dinilai memberi dampak yang besar terhadap
            upaya pemberantasan korupsi, seperti E-Announcement,
            Sistem Database Nasabah Terpusat (Central Customer
            Database), dan transparansi APBD;
      (b)   Memperbaiki dan meningkatkan kualitas pelayanan
            sektor publik, baik pelayanan perijinan maupun non-
            perijinan;
      (c)   Menerapkan Manajemen Berbasis Kinerja dengan
            menyandingkan antara kinerja yang akan dicapai
            dengan anggaran yang harus disediakan;
      (d)   Mencegah korupsi pada proses Pengadaan Barang dan
            Jasa sesuai dengan Keppres 80 Tahun 2003 beserta
            seluruh peraturan pelaksanaannya;
      (e)   Meningkatkan Kapasitas Daerah;
      (f)   Meningkatkan Kemampuan Teknis Aparatur.




11 - 12
                            BAB 12
       PENINGKATAN KUALITAS KEHIDUPAN
            DAN PERAN PEREMPUAN
 SERTA KESEJAHTERAAN DAN PERLINDUNGAN ANAK


      Peningkatan kualitas sumber daya manusia, baik perempuan
maupun laki-laki, merupakan salah satu tujuan pembangunan
nasional. Upaya tersebut mencakup seluruh siklus hidup manusia
sejak di dalam kandungan hingga akhir hayat. Untuk itu,
pembangunan nasional selayaknya memberikan akses yang memadai
bagi orang dewasa dan anak-anak juga serta adil dan setara bagi
perempuan dan laki-laki untuk berpartisipasi dalam pembangunan
dan memanfaatkan hasil-hasil pembangunan, serta turut mempunyai
andil dalam proses pengendalian/kontrol pembangunan. Selain itu,
pembangunan nasional harus memegang prinsip pemenuhan hak
asasi manusia yang salah satunya tercermin dalam pencapaian
keadilan dan kesetaraan gender serta hak-hak reproduksi dan
pemenuhan hak-hak anak.
      Upaya mengurangi kesenjangan antara penduduk laki-laki dan
perempuan Indonesia dalam mengakses dan mendapatkan manfaat
pembangunan, serta berpartisipasi dan mengontrol proses
pembangunan telah dilakukan dengan menerapkan strategi
pengarusutamaan gender untuk mengintegrasikan perspektif (sudut
pandang) gender ke dalam proses pembangunan di setiap bidang.
Hingga saat ini, peningkatan kesetaraan gender telah menunjukkan
hasil yang cukup menggembirakan, yang antara lain ditunjukkan
dengan meningkatnya indeks pembangunan gender (IPG) atau
Gender-related Development Index (GDI) Indonesia, dan
meningkatnya Gender Empowerment Measurement (GEM) atau
indeks pemberdayaan gender (IDG). Capaian tersebut menunjukkan
terdapatnya peningkatan akses dan manfaat bagi perempuan dalam
pembangunan.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
        Upaya peningkatan kualitas hidup dan peran perempuan serta
kesejahteraan dan perlindungan anak pada awal pelaksanaan RPJMN
2004—2009, antara lain, dihadapkan pada beberapa, permasalahan,
yaitu belum terjaminnya keadilan gender dalam berbagai perundang-
undangan, program pembangunan, dan kebijakan publik. Hal itu
ditunjukkan dengan masih rendahnya kualitas hidup perempuan di
bidang pendidikan, kesehatan, ekonomi, dan politik jika
dibandingkan dengan laki-laki. Kualitas hidup perempuan di bidang
pendidikan tercermin dari data persentase penduduk perempuan usia
10 tahun ke atas yang tidak/belum pernah sekolah, yaitu sebesar
10,90 persen pada tahun 2004, sedangkan besarnya persentase
penduduk laki-laki hanya setengahnya yaitu 4,92 persen. Demikian
pula halnya dengan perempuan yang buta huruf, persentasenya
sekitar 11,71 persen, sedangkan penduduk laki-laki hanya sebesar
5,34 persen. Sementara itu, kualitas hidup perempuan di bidang
kesehatan terlihat dari angka kematian ibu (AKI) melahirkan yang masih
tinggi, yaitu 307 per 100.000 kelahiran hidup (Survei Demografi dan
Kesehatan Indonesia/SDKI tahun 2002–2003). Selanjutnya, rendahnya
peran perempuan di bidang ekonomi jika dibandingkan dengan laki-laki
terlihat dari tingkat partisipasi angkatan kerja (TPAK). TPAK
perempuan masih relatif rendah, yaitu 50,19 persen bila dibandingkan
dengan TPAK laki-laki yang sebesar 85,68 persen. Lebih lanjut,
keterwakilan perempuan di bidang politik juga masih lebih rendah
daripada laki-laki. Berdasarkan hasil pemilu tahun 2004, keterwakilan
perempuan di lembaga legislatif hanya 11 persen di DPR dan 19,8 persen
di DPD. Sementara itu, di lembaga yudikatif, komposisi perempuan
hanya 20 persen dari hakim yang ada, 18 persen sebagai hakim
agung dan 27 persen sebagai jaksa (2004).
     Perlindungan perempuan dari berbagai bentuk diskriminasi
dan kekerasan juga masih belum memadai hal itu ditandai dengan
12 - 2
masih tingginya tindak kekerasan terhadap perempuan. Berdasarkan
data Pusat Krisis Terpadu Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo,
jumlah kekerasan terhadap perempuan terus meningkat dari 226
kasus pada tahun 2000 menjadi 655 kasus pada tahun 2003.
       Peningkatan kesejahteraan dan perlindungan anak juga
memerlukan perhatian besar. Di bidang pendidikan, hasil data
Susenas tahun 2003 menunjukkan bahwa angka partisipasi sekolah
(APS) anak usia 13—15 tahun dan 16—18 tahun masih belum
maksimal, yaitu baru mencapai 81,01 persen dan 50,97 persen
walaupun untuk pendidikan dasar, APS anak usia 7-12 tahun sudah
tinggi, yaitu 96,42 persen. Pendidikan anak usia dini (PAUD) juga
masih harus ditingkatkan, berdasarkan data Depdiknas, angka
partisipasi kasar (APK) PAUD pada tahun 2004 masih rendah, yaitu
25,99 persen. Di bidang kesehatan, angka kematian bayi masih
tinggi, yaitu 35 dari 1.000 kelahiran hidup (SDKI 2003) dan
prevalensi kekurangan gizi pada balita juga masih relatif tinggi yaitu
sebesar 27,3 persen (Susenas 2002). Jumlah anak yang bekerja juga
relatif tinggi pada tahun 2000 terdapat 4,71 persen dari anak umur
10—14 tahun yang bekerja 18,34 persen dari mereka yang bekerja
lebih dari 35 jam/minggu dan 64,74 persen bekerja di sektor
pertanian.
      Permasalahan perlindungan anak terlihat dari masih
banyaknya pekerja anak. Berdasarkan Sakernas 2003, persentase
anak yang bekerja sekitar 2,46 persen dari jumlah anak umur 10–14
tahun. Sebagian terbesar dari mereka bekerja lebih dari 35
jam/minggu (27,55 persen) dan bekerja di sektor pertanian (61,20
persen). Menurut hasil studi Hull dkk. (1997) dan Farid (1999), anak
yang dilacurkan mencapai sekitar 30 persen dari total prostitusi
(40.000–70.000 atau bahkan lebih). Di samping itu, sekitar 60 persen
anak tidak memiliki akta kelahiran (Susenas 2001). Kebutuhan
tumbuhkembang anak juga belum sepenuhnya menjadi pertimbangan
utama dalam perencanaan dan pelaksanaan pembangunan. Hal itu
dapat dilihat dari masih rendahnya partisipasi anak dalam proses
pembangunan dan banyaknya kegiatan pembangunan yang belum
sepenuhnya peduli anak.
      Permasalahan lain adalah masih banyaknya hukum dan
peraturan perundang-undangan yang bias gender, diskriminatif
                                                                12 - 3
terhadap perempuan, dan belum peduli anak. Perangkat hukum
pidana yang ada belum cukup lengkap dalam melindungi setiap
individu, terutama tindak kekerasan dalam rumah tangga. Di
samping itu, peraturan perundang-undangan yang ada juga belum
dilaksanakan secara konsisten untuk menjamin dan melindungi hak-
hak perempuan dan anak, termasuk memberikan perlindungan bagi
perempuan dan anak dari tindak kekerasan, diskriminasi, dan
eksploitasi.
       Lemahnya kelembagaan dan jaringan pengarusutamaan gender
dan anak di tingkat daerah menyebabkan pembangunan
pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak belum menjadi
prioritas. Selain itu, keterbatasan data terpilah berdasarkan jenis
kelamin dan data anak serta belum maksimalnya partisipasi
masyarakat dalam mendukung pembangunan pemberdayaan
perempuan dan perlindungan anak menjadi kendala dalam
pelaksanaan pembangunan pemberdayaan perempuan dan
perlindungan anak.


II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                 DAN    HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
      Dengan memperhatikan berbagai permasalahan dan tantangan
yang dihadapi, sasaran pembangunan yang hendak dicapai dalam
periode RPJMN 2004–2009 adalah (1) terjaminnya keadilan gender
dalam berbagai perundangan, program pembangunan, dan kebijakan
publik; (2) menurunnya kesenjangan pencapaian pembangunan
antara perempuan dan laki-laki, yang diukur oleh angka GDI dan
GEM; (3) menurunnya tindak kekerasan terhadap perempuan dan
anak; serta (4) meningkatnya kesejahteraan dan perlindungan anak.
       Dalam mengupayakan pencapaian sasaran pembangunan yang
telah ditetapkan tersebut, langkah-langkah kebijakan yang dilakukan
adalah (1) meningkatkan kualitas hidup dan sumber daya perempuan,
terutama di bidang pendidikan, kesehatan, dan ekonomi, serta peran
perempuan di bidang politik dan jabatan publik; (2) meningkatkan
kampanye anti kekerasan terhadap perempuan dan anak di tingkat
provinsi dan kabupaten/kota; (3) menyempurnakan perangkat hukum
yang melindungi perempuan dan anak dari berbagai tindak
12 - 4
kekerasan, eksploitasi, dan diskriminasi, termasuk kekerasan dalam
rumah tangga; (4) meningkatkan kesejahteraan dan perlindungan
anak, terutama di bidang pendidikan, kesehatan, dan hukum; (5)
memperkuat       kelembagaan,       koordinasi,    dan     jaringan
pengarusutamaan gender dan anak dalam perencanaan pembangunan
di tingkat provinsi dan kabupaten/kota; dan (6) melanjutkan
penyusunan data dan statistik gender di tingkat provinsi dan
kabupaten/kota.
       Gender-related development index (GDI) dan gender
empowerment measurement (GEM) telah mengalami peningkatan
sampai tahun 2008. Berdasarkan human development report (HDR)
2007—2008, angka gender-related development index (GDI)
Indonesia adalah 0,721. Angka GDI tersebut telah meningkat bila
dibandingkan dengan angka GDI dalam HDR 2006 sebesar 0,704.
Hasil tersebut mengindikasikan adanya peningkatan akses
perempuan terhadap pembangunan terutama di bidang pendidikan,
kesehatan dan ekonomi. Namun, bila dibandingkan dengan negara
ASEAN lainnya, GDI Indonesia masih termasuk rendah, hanya lebih
tinggi dari Myanmar dan Kamboja. Walaupun telah meningkat, nilai
GDI masih lebih rendah bila dibandingkan dengan nilai HDI di
tahun yang sama, sebesar 0,728. Data Badan Pusat Statistik (BPS)
dan Kementerian Negara Pemberdayaan Perempuan (KNPP) juga
menunjukkan kesenjangan yang relatif besar jika dibandingkan
dengan data HDR. Angka GDI tahun 2005 adalah 0,651 meningkat
menjadi 0,653 pada 2006, dan 0,658 pada tahun 2007, sedangkan
angka HDI tahun 2005 adalah 0,696, 0,701 pada 2006 dan menjadi
0,706 pada 2007. Nilai gender empowerment measurement (GEM)
Indonesia berdasarkan laporan pembangunan manusia berbasis
gender (KNPP-BPS) juga menunjukkan peningkatan, dari 0,613 pada
tahun 2005 menjadi 0,618 pada tahun 2006; dan 0,621 pada tahun
2007. Kesenjangan nilai angka-angka tersebut menunjukkan masih
adanya perbedaan manfaat yang diterima oleh perempuan jika
dibandingkan dengan laki-laki, baik dalam hal mengakses
pendidikan, berpartisipasi di bidang politik, kedudukan dalam
jabatan publik, ketenagakerjaan, maupun pendapatan.
     Di bidang pendidikan, data Susenas 2007 menunjukkan bahwa
APS penduduk perempuan usia 7—12 tahun sudah mencapai 97,85

                                                             12 - 5
persen meningkat dari tahun 2006 sebesar 97,72 persen. Sementara
itu, untuk penduduk laki-laki, APS meningkat dari 97,08 persen
menjadi 97,37 persen. Untuk APS penduduk perempuan usia 13—15
tahun dan APS 16—18 tahun, masing-masing sebesar 84,54 persen
meningkat dari tahun 2006 sebesar 84,44 persen dan 54,51 persen
meningkat dari tahun 2006 sebesar 53,73 persen. Angka partisipasi
sekolah perempuan usia 19—24 tahun juga meningkat dari 10,95
persen pada tahun 2006 menjadi 11,95 persen pada tahun 2007.
       Pencapaian hasil tersebut, antara lain didukung oleh (1)
penyusunan rencana aksi nasional pemberantasan buta aksara
perempuan (RAN-PBAP) berikut pedoman umum dan modulnya,
serta dilakukan sosialisasi di tingkat nasional dan di 23 provinsi; (2)
sosialisasi Konvensi tentang Penghapusan Segala Bentuk
Diskriminasi terhadap Perempuan (Convention on the Elimination of
All Forms of Discrimination Against Women/CEDAW) di tingkat
pusat dan di 10 provinsi; dan (3) pendidikan kesetaraan dan keadilan
gender (KKG) dalam keluarga di 5 provinsi.
       Kualitas perempuan di bidang kesehatan juga telah
menunjukkan peningkatan. Berdasarkan data BPS dan KNPP, angka
harapan hidup perempuan meningkat dari 72,0 pada tahun 2005
menjadi 72,2 tahun 2006. Angka kematian ibu melahirkan (AKI)
menunjukkan kecenderungan menurun walaupun jumlahnya masih
relatif tinggi. Data SDKI menunjukkan bahwa AKI menurun dari
307 kematian ibu dari 100.000 kelahiran hidup (SDKI 2002/2003)
menjadi 228 kematian ibu dari 100.000 kelahiran hidup pada tahun
2007 (SDKI 2007). Sejumlah faktor yang memengaruhi masih
tingginya angka kematian ibu, antara lain, adalah derajat kesehatan
ibu yang rendah, termasuk status kesehatan reproduksinya; status
gizi ibu sebelum dan selama kehamilan dan tingkat ekonomi
keluarga yang rendah; kurangnya dukungan para suami dan keluarga,
sulitnya kondisi geografis, dan belum optimalnya persalinan dibantu
dengan tenaga medis.
       Pencapaian di atas diwujudkan melalui kontribusi beberapa
hasil kegiatan, yaitu (1) pelaksanaan Gerakan Sayang Ibu (GSI)
secara bertahap sejak 2005 sampai dengan 2007 dilanjutkan dengan
sosialisasi GSI di 29 provinsi dan revitalisasi GSI di 4 provinsi, serta
pemberian dana stimulan untuk bantuan operasional pelaksanaan
12 - 6
GSI di tingkat kabupaten/kota dan membentuk kelompok kerja tetap
(pokjatap) tingkat nasional, tim asistensi GSI di daerah, dan satuan
tugas (satgas) GSI di tingkat desa; (2) pembentukan model
Kecamatan Sayang Ibu di 5 provinsi; (3) kampanye pemberian ASI
eksklusif di 12 kabupaten/kota; dan (4) penyusunan naskah akademis
pemenuhan hak-hak reproduksi perempuan, termasuk sosialisasi
pencegahan penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif
lainnya (napza), serta penyebaran HIV/AIDS di 13 provinsi.
      Peran perempuan di bidang ekonomi dan ketenagakerjaan
telah meningkat walaupun relatif masih rendah jika dibandingkan
dengan laki-laki. Data Sakernas (Februari, berbagai tahun)
menunjukkan, TPAK perempuan meningkat dari 48,63 persen di
tahun 2006 menjadi 49,52 persen di tahun 2007 dan 51,25 persen di
tahun 2008 sedangkan laki-laki 84,74 persen pada tahun 2006; 83,68
persen pada tahun 2007, dan 83,6 persen pada tahun 2008.
Peningkatan kesetaraan gender juga terlihat dari perbaikan akses
lapangan kerja bagi perempuan, ditunjukkan dengan penurunan
angka pengangguran terbuka perempuan dan laki-laki. Pada periode
2003 hingga 2006, TPT perempuan meningkat, tetapi pada tahun
2007 dan 2008 terjadi penurunan yang cukup signifikan. TPT
perempuan pada tahun 2006 sebesar 13,72 persen turun menjadi
11,83 persen pada tahun 2007, dan 9,29 persen tahun 2008,
sedangkan TPT laki-laki sebesar 8,58 persen pada tahun 2006 turun
menjadi 8,53 persen pada tahun 2007, dan 7,94 persen pada tahun
2008 (Sakernas, Februari, berbagai tahun). Meskipun demikian,
marginalisasi perempuan di sektor informal adalah tantangan yang
masih harus dihadapi karena sektor informal ini menyerap tenaga
kerja perempuan yang terbesar dan telah terbukti menjadi ”sabuk
pengaman” perekonomian keluarga.
      Sejalan dengan beberapa peningkatan di atas, data Departemen
Tenaga Kerja dan Transmigrasi pada Agustus 2007 menunjukkan
bahwa sekitar 79 persen dari total tenaga kerja yang bekerja di luar
negeri adalah perempuan. Dalam laporan pencapaian MDGs
Indonesia 2007 juga disebutkan bahwa sebagian besar pekerja di
sektor informal adalah perempuan. Pekerja-pekerja tersebut
umumnya tidak memiliki perlindungan sosial sehingga menjadi
sangat rentan terhadap tindak kekerasan, eksploitasi, diskriminasi,

                                                              12 - 7
dan juga perdagangan manusia. Upah pekerja perempuan rata-rata
masih 30 persen lebih rendah jika dibandingkan dengan rata-rata
upah pekerja laki-laki. Kondisi pekerja perempuan di sektor
pertanian lebih memprihatinkan yakni mereka sering tidak
memperoleh upah karena dianggap sebagai pekerja keluarga. Selain
itu, akses perempuan terhadap informasi, sumber daya ekonomi, dan
peluang pasar juga masih rendah jika dibandingkan dengan laki-laki.
       Untuk menangani permasalahan di atas, beberapa hal yang
telah dilakukan dalam upaya peningkatan pemberdayaan perempuan
di bidang ekonomi dan ketenagakerjaan, antara lain      (1)
penguatan forum Peningkatan Produktivitas Ekonomi Perempuan
(PPEP) sebagai jejaring kerja dan sosialisasi kebijakan PPEP pada
instansi terkait, LSM, dan dunia usaha; (2) fasilitasi pembentukan
model desa prima (perempuan indonesia maju mandiri) yang
merupakan penjabaran kebijakan PPEP dalam mensinergikan
berbagai program ekonomi dalam satu wilayah. Hingga 2007 model
desa prima telah diterapkan di 25 provinsi, 67 kabupaten/kota, dan
80 desa; (3) revitalisasi program Peningkatan Peranan Wanita
menuju Keluarga Sehat dan Sejahtera (P2WKSS), melalui
pengaktifan kembali kegiatan-kegiatan pemberdayaan perempuan di
tingkat lokal dalam berbagai bidang pembangunan untuk
meningkatkan kesejahteraan perempuan dan keluarganya, terutama
di daerah perdesaan; dan (4) pembentukan Forum Peduli Perempuan
Pengusaha Mikro (FP3MI) sejak 2007 untuk mendukung
peningkatan       produktivitas ekonomi      perempuan      melalui
pengembangan keuangan mikro dan mempermudah akses perempuan
terhadap permodalan, mengawal partisipasi perempuan dalam
Program Nasional Pembangunan Masyarakat (PNPM) Mandiri.
       Dalam hal politik dan jabatan publik, keterwakilan perempuan
telah menunjukkan peningkatan meskipun persentasenya masih jauh
lebih rendah daripada laki-laki. Dalam Pemilu Legislatif 2009,
sekitar 18 persen perempuan menjadi anggota DPR. Jumlah ini
meningkat dari pemilu tahun sebelumnya yang hanya 11,6 persen.
Sementara itu, jumlah perempuan sebagai anggota DPD juga
meningkat dari 19,8 persen menjadi 25 persen. Hingga pertengahan
tahun 2008, telah ada 1 gubernur, 1 wakil gubernur, 7
bupati/walikota, dan 4 wakil bupati/walikota perempuan (data KNPP

12 - 8
2008). Keterlibatan perempuan dalam jabatan publik juga tercermin
dari komposisi perempuan dan laki-laki pegawai negeri sipil (PNS),
Namun, persentase pegawai negeri sipil (PNS) perempuan yang
menjabat sebagai eselon I-V masih rendah, yaitu sekitar 21,40 persen
dari 246.933 orang yang menduduki jabatan eselon, dan bila dilihat
dari jenjang eselonnya, khususnya untuk jabatan eselon I, hanya 8,70
persen yang dijabat oleh perempuan (Badan Kepegawaian Negara,
2008). Peran perempuan pada lembaga yudikatif juga masih rendah,
yakni hanya 20 persen hakim, 18 persen hakim agung, dan 27 persen
jaksa dari 6.177 jaksa di seluruh Indonesia (2007). Rendahnya
partisipasi perempuan dalam pembangunan politik, antara lain,
disebabkan oleh pada terbatasnya jumlah perempuan yang bersedia
terjun di kancah politik, lingkungan sosial budaya yang kurang
mendukung perempuan berpartisipasi dalam politik, dan kurangnya
pendidikan dan pelatihan politik bagi perempuan. Sementara itu,
posisi dan peran perempuan dalam jabatan publik masih dihadapkan
pada otoritas tim dalam badan seleksi jabatan di setiap instansi yang
kurang memperhatikan kesetaraan gender.
       Pencapaian dalam hal politik dan jabatan publik diwujudkan
melalui kontribusi hasil kegiatan sebagai berikut: (1) terlaksananya
sosialisasi dan pelatihan pendidikan politik bagi organisasi
perempuan di daerah; dan (2) meningkatnya kerja sama antara
perguruan tinggi, organisasi perempuan, dan institusi terkait dalam
hal pendidikan politik bagi perempuan.
      Upaya pencegahan, pelayanan, dan pemberdayaan perempuan
terhadap berbagai tindak kekerasan masih terus ditingkatkan. Data
kekerasan terhadap perempuan yang dihimpun oleh Komnas
Perempuan sejak tahun 2001 hingga tahun 2008 menunjukkan
adanya peningkatan pelaporan hingga 80 persen setiap tahunnya
bahkan di tahun 2008 meningkat menjadi dua kali tahun sebelumnya,
yaitu sebanyak 54.425 kasus. Dari jumlah kasus tersebut, sebagian
besar (82 persen) merupakan kasus kekerasan dalam rumah tangga
(KDRT) dan sekitar 45 persen korbannya adalah ibu rumah tangga.
Angka itu diperkirakan jauh lebih kecil daripada jumlah kejadian
sebenarnya karena belum tersedianya data yang akurat. Pada
umumnya kekerasan dan ekploitasi dalam rumah tangga tidak
dilaporkan karena dianggap sebagai masalah domestik keluarga yang

                                                               12 - 9
tidak perlu diketahui orang lain. Selain itu, data Survei Kekerasan
terhadap Perempuan dan Anak (BPS dan KNPP) tahun 2006 juga
menunjukkan bahwa prevalensi kekerasan terhadap perempuan
adalah sebesar 3,1 persen dan terhadap anak sebesar 3,0 persen.
       Tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak tidak hanya
terjadi dalam ranah keluarga, tetapi juga terjadi dalam ranah publik.
Perempuan dan anak yang diperdagangkan sebagai objek seksual dan
sekaligus obyek komersial merupakan bagian dari tindak kekerasan.
Eksploitasi seksual komersial merupakan kekerasan pemaksaan yang
dapat membawa pada bentuk kerja paksa dan perbudakan modern.
Berdasarkan data Komnas Perlindungan Anak, diperkirakan
perempuan Indonesia yang diperdagangkan untuk tujuan seksual
komersial mencapai 40.000—70.000 setiap tahunnya, dan 30% di
antaranya atau sekitar 12.000—21.000 adalah anak-anak berusia
14—17 tahun. Anak-anak tersebut tidak hanya diperdagangkan ke
wilayah Kepulauan Riau (Batam, Tanjung Balai Karimun, Dumai),
Medan, Bali, dan NTB, tetapi juga diperdagangkan ke lintas negara,
seperti ke Taiwan, Thailand, Filipina, Hongkong, Malaysia, Timur
Tengah, dan Eropa Timur. Pengiriman tenaga kerja ke luar negeri
sebagian besar adalah tenaga kerja perempuan dan bekerja di sektor
informal yang tidak memiliki perlindungan sosial, sehingga banyak
menjadi korban kekerasan dan eksploitasi.
      Makin tingginya jumlah korban tindak pidana perdagangan
orang (TPPO) masih menjadi tantangan perencanaan ke depan. Data
International Organization for Migration (IOM) tahun 2009
menunjukkan bahwa jumlah korban adalah 3.044 orang, terdiri atas
bayi 0,2 persen, anak perempuan sebanyak 22 persen, anak laki-laki
4 persen, perempuan dewasa 67 persen, dan laki-laki 6,8 persen.
Sementara itu, Bareskrim Polri mencatat ada 1.570 orang korban
yang telah ditangani terdiri atas anak sebanyak 23,6 persen dan
dewasa 76,4 persen. Sebagian besar korban trafficking berasal dari
Provinsi Jawa Barat, yaitu 720 orang dan yang paling kecil sebanyak
45 orang berasal dari Provinsi DKI Jakarta. Lembaga Migrant Care
juga menyatakan bahwa dari 6,5 juta orang TKI yang bekerja di luar
negeri, sekitar 46% di antaranya terindikasi kuat sebagai TPPO.
Sementara itu, data Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi
sampai Desember 2007, mencatat banyaknya kekerasan yang dialami

12 - 10
tenaga kerja perempuan yang bekerja di luar negeri, yaitu sebanyak
1.091 kasus, dengan rincian gaji tidak dibayar 372 kasus, pelecehan
seksual 30 kasus, penganiayaan 81 kasus, kecelakaan kerja 27 kasus,
PHK 140 kasus, sakit 124 kasus, putus komunikasi 253 kasus,
kriminal 11 kasus, dan penipuan yang berakibat gagal berangkat 43
kasus.
      Berbagai kemajuan dalam hal perlindungan terhadap
perempuan terwujud dengan hasil sebagai berikut (1) penerbitan
Peraturan Pemerintah (PP) No. 4 Tahun 2006 tentang
Penyelenggaraan dan Kerja Sama Pemulihan Korban Kekerasan
dalam Rumah Tangga (KDRT) yang menjadi pedoman bagi
pelaksanaan UU No. 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga (PKDRT); (2) pengesahan UU No. 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
(PTPPO) yang akan menjadi pegangan hukum yang kuat bagi
Pemerintah untuk mencegah dan memberantas kejahatan
perdagangan perempuan dan anak; (3) penyusunan rancangan
Peraturan Pemerintah dan Peraturan Presiden yang terkait dengan
PTPPO; (4) penyempurnaan RUU Perlindungan Pekerja Rumah
Tangga; (5) penyusunan bahan masukan untuk revisi UU No. 13
Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan dan revisi UU No. 39 Tahun
2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia
di Luar Negeri, khususnya yang terkait dengan perlindungan tenaga
kerja perempuan; (6) penyusunan rancangan mekanisme
penyelesaian kasus tenaga kerja perempuan Indonesia yang bekerja
di luar negeri; dan (7) sosialisasi berbagai peraturan perundang-
undangan yang terkait dengan perempuan dan anak, terutama bagi
aparat penegak hukum di daerah; (8) sosialisasi Konvensi tentang
Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan
(Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination
Against Women/CEDAW) di tingkat pusat dan di 10 provinsi; (9)
penetapan Standar Nasional Penanganan Bencana yang Responsif
Gender; (10) penetapan UU No. 44 Tahun 2008 tentang Pornografi;
(11) penyusunan PP No.9 Tahun 2008 tentang Tata Cara dan
Mekanisme Pelayanan Terpadu bagi Korban dan/atau Saksi
Perdagangan Orang; (12) penyusunan draf Standar Pelayanan
Minimal (SPM) untuk pelayanan terpadu bagi korban dan saksi
tindak pidana perdagangan orang untuk tingkat kabupaten/kota; (13)
                                                            12 - 11
pembentukan P2TP2A di 17 provinsi dan 76 kabupaten/kota; (14)
penyusunan draf kebijakan perlindungan perempuan kepala rumah
tangga; dan (15) fasilitasi perlindungan hak reproduksi remaja putri
di 12 kabupaten/kota. Di samping itu, telah dibentuk pusat krisis
terpadu di 3 provinsi dan 5 kabupaten untuk penanggulangan kasus
KDRT dan perdagangan perempuan serta 305 ruang pelayanan
khusus (RPK) atau unit perlindungan perempuan dan anak (UPPA)
di polres seluruh Indonesia hingga tahun 2008 (meningkat dari tahun
2004 sebanyak 226 unit).
       Ditetapkannya perundangan yang berkaitan dengan
perlindungan perempuan tersebut menjadi dasar yang kuat bagi
pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat untuk meningkatkan upaya
pencegahan, pelayanan, dan pemberdayaan perempuan terhadap
berbagai tindak kekerasan. Peningkatan jumlah dan kualitas tempat
pelayanan bagi perempuan korban kekerasan juga terus dilakukan,
tetapi masih belum memadai karena banyaknya jumlah korban yang
harus dilayani dan luasnya cakupan wilayah yang harus dijangkau,
serta peningkatan jumlah tempat pelayanan masih belum diikuti
dengan peningkatan kualitas pelayanan yang memadai.
       Keberhasilan dalam meningkatkan kesejahteraan dan
perlindungan anak, antara lain, ditunjukkan dari beberapa indikator
capaian dalam bidang pendidikan, kesehatan, dan perlindungan anak.
Di bidang pendidikan, salah satu aspek kesejahteraan anak yang
perlu mendapat perhatian lebih adalah pengembangan anak usia dini
(PAUD). Data Depdiknas menunjukkan bahwa pada tahun 2006, dari
sekitar 28 juta anak usia 0—6 tahun, sebanyak 27 persen atau 7,5
juta anak telah mendapatkan pendidikan usia dini. Jumlah tersebut
meningkat pada tahun 2007 menjadi 13,7 juta anak atau sekitar 48,32
persen dan kembali meningkat pada tahun 2008 menjadi 14,2 juta
anak atau sekitar 50,62 persen. Data APK PAUD (Depdiknas)
menunjukkan adanya peningkatan dari 42,34 persen pada 2005
menjadi 45,63 persen pada 2006, 48,32 persen pada 2007, dan 50,62
persen pada 2008 Angka itu diperkirakan akan menjadi 53,90 persen
pada 2009. Angka partisipasi sekolah (APS) BPS anak usia 7–12
tahun, 13–15 tahun, dan 16–18 tahun dari tahun 2006 sampai dengan
tahun 2007 juga menunjukkan adanya peningkatan. Pada tahun 2006,
APS usia 7–12 tahun, 13–15 tahun, dan 16–18 tahun masing-masing

12 - 12
97,39%, 84,08% dan 53,92%, dan meningkat menjadi masing-
masing 97,60%, 84,26%, dan 54,61% pada tahun 2007. Data tersebut
juga menunjukkan sudah cukup meratanya APS, baik bagi laki-laki
maupun perempuan. Namun, jika dilihat dari kelompok umur, APS
makin menurun dengan makin meningkatnya usia. Hal itu di
antaranya disebabkan oleh banyaknya anak baik laki-laki dan
perempuan yang tidak melanjutkan ke jenjang yang lebih tinggi.
        Upaya pengembangan anak usia dini secara tidak langsung
dilakukan melalui penyuluhan pengasuhan anak kepada orang tua
dan keluarga. Sejauh ini, orang tua dan keluarga yang mendapatkan
penyuluhan pengasuhan anak masih relatif rendah. Namun, jumlah
keluarga yang menjadi anggota Bina Keluarga Balita (BKB) aktif
terus mengalami peningkatan dari tahun ke tahun. Berdasarkan
statistik rutin BKKBN, jumlah keluarga yang aktif dalam kegiatan
BKB pada tahun 2005 adalah 970.939. Jumlah itu berturut-turut
meningkat dari 2006 sampai dengan 2009 sebanyak 1,06 juta, 1,66
juta, 1,85 juta, dan 1,86 juta keluarga pada bulan Mei 2009.
       Pencapaian dalam bidang kesehatan ditunjukkan dengan
menurunnya angka kematian bayi (AKB) dari tahun ke tahun, yaitu
sebanyak 46 kematian dari 1000 kelahiran hidup (SDKI 1997), 35
dari 1000 kelahiran hidup (SDKI 2002/03), menjadi 34 dari 1000
kelahiran hidup (SDKI 2007). Angka kematian balita (AKBA) juga
mengalami penurunan dari 46 kematian per 1000 kelahiran hidup
(SDKI 2002/2003) menjadi 44 kematian dari 1000 kelahiran hidup
(SDKI 2007). Sementara itu, prevalensi kekurangan gizi (gizi buruk
dan gizi kurang) pada anak balita menurun dari 25,8 persen (Susenas,
2005) menjadi 18,4 persen (Riskesdas, 2007). Jumlah balita berisiko
gizi buruk juga turun dari 944.246 balita pada 2006 menjadi 755.397
balita pada 2007.
      Dalam hal pemberian ASI eksklusif, data SDKI menunjukkan
adanya penurunan jumlah bayi yang mendapatkan ASI ekslusif, dari
39,5 persen pada 2002/2003 menjadi 32 persen pada tahun 2007.
Cakupan ASI ekslusif di Indonesia masih jauh dari rata-rata dunia,
yaitu sebesar 32 persen (SDKI, 2007) jumlah ini menurun dari
cakupan tahun 2002-2003 sebesar 39,5 persen.


                                                             12 - 13
       Infeksi HIV/AIDS pada anak-anak dan remaja yang masih
terus bertambah, baik melalui infeksi perinatal (ibu ke anak),
penularan seksual, maupun penggunaan napza suntik yang tidak
steril merupakan tantangan dalam upaya meningkatkan kesejahteraan
dan perlindungan anak. Pada bulan Januari 2009, sebanyak 310
balita dan 610 anak berusia 5—19 tahun dilaporkan telah menderita
AIDS (Depkes). Dampak infeksi HIV/AIDS pada anak-anak tersebut
di antaranya adalah kehilangan pengasuhan (orang tua meninggal
dunia), kehilangan sumber daya ekonomi (karena biaya pengobatan
yang relatif mahal), dan risiko menghadapi akibat infeksi itu dalam
dirinya sendiri.
      Lemahnya perlindungan anak sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
ditunjukkan dengan masih tingginya jumlah pekerja anak, banyaknya
anak yang belum memiliki identitas, anak yang bermasalah dengan
hukum, korban kekerasan, dan lain-lain. Kondisi tersebut membuat
anak rentan terhadap kondisi eksploitasi, bahaya, penipuan,
perdagangan, dan eksploitasi secara seksual. Berdasarkan Sakernas
2006 (Februari), persentase anak perempuan yang bekerja sekitar
2,06 persen dari jumlah perempuan usia 10–14 tahun, sedangkan
anak laki-laki sekitar 3,12 persen dari jumlah laki-laki usia yang
sama. Persentase tersebut menunjukkan kecenderungan yang
meningkat pada 2007 dan 2008, masing-masing sebesar 4,34 persen
dan 4,40 persen untuk anak perempuan, dan sebesar 6,73 persen dan
7,35 persen untuk anak laki-laki (Sakernas, Februari 2007 dan 2008).
      Hak anak terhadap identitas juga masih belum terpenuhi.
Berdasarkan data Susenas tahun 2007, jumlah anak usia 0—4 tahun
yang belum memiliki akta kelahiran masih 57,18 persen (sekitar 11
juta anak). Hal itu, antara lain, disebabkan oleh masih kurangnya
pemahaman aparat penegak hukum mengenai Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dan Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
dalam Rumah Tangga dan Konvensi Hak Anak (KHA) berdampak
pada masih terjadinya pelanggaran terhadap hak-hak anak.
Pelanggaran tersebut antara lain (1) anak yang dipenjarakan menjadi
satu dengan orang dewasa; (2) polisi atau jaksa kurang
memerhatikan ketentuan diskresi maupun diversi; (3) hakim belum

12 - 14
memperhatikan pertimbangan yang disampaikan oleh Badan
Pemasyarakatan (Bapas); dan (4) anak masih dipandang sebagai
pelaku.
      Permasalahan lain adalah belum adanya keseragaman sistem
pencatatan    kelahiran,   tingkat   kompleksitas     persyaratan
pengurusannya, kurang harmonisnya aturan dalam UU Perlindungan
Anak dengan UU Administrasi Kependudukan mengenai jangka
waktu pembebasan biaya pengurusan akta kelahiran (dari 487
kabupaten/kota, hanya 219 kabupaten/kota yang sudah
membebaskan biaya pengurusan akta kelahiran), terbatasnya tempat
pelayanan pencatatan kelahiran (hanya tersedia sampai tingkat
kabupaten/kota), dan belum adanya insentif dari kepemilikan akta
kelahiran.
       Capaian dalam hal peningkatan kesejahteraan dan
perlindungan anak diwujudkan melalui kontribusi hasil-hasil
kegiatan berikut: (1) diberikannya akta kelahiran gratis bagi sekitar
2,4 juta anak setiap tahun yang diikuti dengan kampanye dan
sosialisasi melalui berbagai media di tingkat nasional dan daerah; (2)
tersusunnya peraturan perundang-undangan di bidang anak, seperti
Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) tentang Pembuatan Akta
Kelahiran Gratis, Rancangan Peraturan Presiden tentang Pencatatan
Kelahiran, RPP tentang Bimbingan dan Pengawasan Pelaksanaan
Pengangkatan Anak, dan RPP tentang Syarat dan Tata Cara
Penunjukan Wali; (3) tersusunnya panduan kebijakan Perlindungan
Pembantu Rumah Tangga Anak (PRTA); (4) terlaksananya pelatihan
bagi para pengelola program debarkasi/pusat transit dan pengelola
program embarkasi, terlaksananya kampanye dan tayangan iklan
layanan masyarakat tentang penghapusan perdagangan perempuan
dan anak, dan tersusunnya prosedur operasional standar pemulangan
korban perdagangan perempuan dan anak; (5) tersusunnya pedoman
perlindungan khusus bagi anak dari kelompok minoritas dan
terisolasi; (6) terbentuknya jejaring kerja penegak hukum dalam
penanganan anak yang berhadapan dengan hukum; (7)
dikembangkannya telepon sahabat anak melalui Nomor 129 (Tesa
129), yang merupakan sistem layanan bantuan dan perlindungan
yang dapat diakses oleh anak secara gratis. Hingga 2008, Tesa129
telah dioperasionalkan di 5 kota, yaitu Surabaya, Makassar, Banda

                                                              12 - 15
Aceh, DKI Jakarta, dan Pontianak; (8) terbentuknya Pusat Advokasi
dan Fasilitasi Kesejahteraan dan Perlindungan Anak di 20 provinsi,
serta Forum Konsultasi Anak di tingkat nasional dan di 14 provinsi;
(9) tersusunnya buku Panduan Pola Pengasuhan Anak yang
Berlandaskan UU No. 23 Tahun 2002 tentang Pelindungan Anak dan
Model Kota Layak Anak; dan (10) terlaksananya penguatan
kelembagaan anak di daerah, antara lain, melalui pembentukan 16
Komisi Perlindungan Anak Daerah (KPAD) di tingkat provinsi dan
kabupaten/kota sebagai mitra kerja KPAI dalam penyelenggaraan
perlindungan anak di tingkat lokal.
       Selanjutnya, dalam rangka penguatan kelembagaan PUG dan
anak, hasil-hasil yang telah dicapai, antara lain, adalah (1) sosialisasi
dan advokasi pengarusutamaan gender di 39 kementerian/lembaga,
33 provinsi, dan 390 kabupaten/kota; (2) penyusunan materi
pengintegrasian isu perlindungan perempuan ke dalam proses
pengarusutamaan gender, bahan informasi kekerasan dalam rumah
tangga, dan pedoman penanganan bencana yang responsif gender;
(3) pembentukan kelembagaan struktural dan kelembagaan
fungsional PUG dalam bentuk kelompok kerja di provinsi dan
kabupaten/kota; (4) pembinaan 33 pusat studi wanita/gender
(PSW/G) sebagai mitra kerja Pemerintah untuk menyiapkan hasil
penelitian sebagai bahan advokasi kebijakan daerah yang responsif
gender dan membantu meningkatkan kapasitas sumber daya manusia
di daerah; (5) pelatihan untuk pelatih pemberdayaan perempuan dan
pengarusutamaan gender bagi 15 organisasi keagamaan dari 6
agama; (6) penyusunan Rancangan Inpres Percepatan Pelaksanaan
Pengarusutamaan Gender; (7) penyusunan panduan Standar
Pelayanan Minimum Model Kesejahteraan dan Perlindungan Anak;
(8) penyusunan profil statistik gender di tingkat nasional, 33
provinsi, dan 250 kabupaten/kota; (9) pemberian penghargaan
Anugerah Parahita Ekapraya kepada pemerintah provinsi dan
kabupaten/kota sejak 2005; 910) kerja sama bilateral dengan
Malaysia, Zimbabwe, Filipina, dan Korea Selatan di bidang
pemberdayaan ekonomi perempuan, peningkatan kerjasama
penelitian dan peningkatan peran perempuan dalam politik serta
perlindungan perempuan; 11) kerja sama Asia—Afrika dalam tiga
pilar utama, yaitu solidaritas politik (political solidarity), kerja sama
ekonomi (economic cooperation) dan hubungan sosial budaya
12 - 16
(social and cultural relations), dan kerja sama APEC melalui
pembentukan Gender Focal Point Network yang terdiri atas
Economy Gender Focal Point dan Fora Gender Focal Point; dan
(12) penyusunan dokumen perencanaan yang responsif gender
seperti RPJPD, RPJMD, renstra K/L, renstra, dan RKPD provinsi
dan kabupaten/kota di 11 kementerian/lembaga, 24 provinsi, dan 43
kabupaten/kota.


III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Untuk mengatasi berbagai permasalahan yang masih akan
dihadapi di masa mendatang, berbagai upaya tindak lanjut yang saat
ini dilakukan untuk mencapai sasaran dalam bidang pemberdayaan
perempuan dan perlindungan anak adalah (1) pemenuhan hak-hak
anak melalui peningkatan kesejahteraan dan perlindungan anak,
termasuk pengembangan anak usia dini; (2) peningkatan akses
perempuan terhadap pendidikan, kesehatan, informasi ekonomi, dan
pengetahuan politik dan hukum serta peran perempuan dalam politik
dan jabatan publik dalam rangka pencapaian kesetaraan gender; (3)
intensifikasi upaya peningkatan kepedulian serta partisipasi
masyarakat dan dunia usaha terhadap anti kekerasan, diskriminasi,
dan perdagangan perempuan dan anak; (4) peningkatan koordinasi
lintas sektoral dan lintas wilayah dalam penyempurnaan perangkat
hukum bagi berbagai tindak kekerasan, eksploitasi, dan diskriminasi,
termasuk penghapusan perdagangan perempuan dan anak, serta
penyediaan layanan perlindungan sosial bagi perempuan dan anak;
dan (5) penguatan kelembagaan pengarusutamaan gender dan anak
dalam perencanaan, pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi berbagai
kebijakan, program, dan kegiatan pembangunan dalam segala
bidang, termasuk pemenuhan komitmen internasional serta
penyediaan data dan statistik gender dan anak.




                                                             12 - 17
                             BAB 13
        REVITALISASI PROSES DESENTRALISASI
              DAN OTONOMI DAERAH


      Pada saat memasuki tahap akhir pelaksanakan Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2004–
2009, pelaksanaan revitalisasi proses desentralisasi dan otonomi
daerah telah menunjukkan sejumlah pencapaian dan keberhasilan di
samping adanya beberapa permasalahan pokok yang masih
memerlukan penyelesaian lebih lanjut.
       Untuk mempercepat proses desentralisasi dan penguatan
otonomi daerah sebagaimana tertuang dalam Undang-Undang (UU)
No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-
Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan
antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah, beberapa isu
strategis yang terkait dengan upaya percepatan peningkatan
kesejahtraan masyarakat, peningkatan kualitas pelayanan publik dan
penguatan daya saing daerah, diprioritaskan penanganannya melalui
enam program, yaitu (1) program penataan peraturan perundang-
undangan mengenai desentralisasi dan otonomi daerah; (2) program
peningkatan kerja sama antarpemda (pemerintah daerah) ; (3)
program peningkatan kapasitas kelembagaan pemda; (4) program
peningkatan profesionalisme aparat pemda; (5) program peningkatan
kapasitas keuangan pemda; serta (6) program penataan DOB (daerah
otonom baru).
I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Permasalahan yang masih dihadapi sampai dengan akhir
semester I tahun 2009, terkait dengan penataan peraturan perundang-
undangan mengenai desentralisasi dan otonomi daerah, di antaranya:
(1) belum selesainya beberapa peraturan pelaksanaan dari amanat
UU No. 32 tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah, yaitu tiga
Peraturan Pemerintah (PP) dan satu Peraturan Presiden (Perpres) dari
27 PP, 2 Perpres, dan 2 Peraturan Menteri Dalam Negeri
(Permendagri) yang diamanatkan; (2) masih terdapat 1 peraturan
pelaksanaan UU No. 33 Tahun 2004 yang belum diterbitkan, yaitu
PP tentang Pengelolaan Dana Darurat; (3) beberapa regulasi
peraturan yang masih tumpang tindih dengan beberapa peraturan
amanat UU No. 32 Tahun 2004; serta (4) masih belum optimalnya
pelaksanaan desentralisasi di daerah-daerah yang memiliki
karakteristik khusus dan istimewa, karena masih ada beberapa
peraturan yang belum tersusun dan tersosialisasi.
       Permasalahan yang dihadapi dalam upaya peningkatan
kapasitas kelembagaan pemerintah daerah secara umum dan
peningkatan pelayanan publik di daerah selama ini di antaranya
adalah (1) peningkatan kapasitas daerah belum berdasarkan pada
hasil evaluasi penyelenggaraan pemerintahan daerah, dan belum
tersusunnya kerangka nasional kebijakan peningkatan kapasitas
daerah, sebagaimana yang dimanatkan oleh PP No. 6 Tahun 2008
tentang Evaluasi Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah; (2) belum
optimalnya implementasi PP Nomor 41 Tahun 2007 tentang
Organisasi Perangkat Daerah karena berbagai kendala teknis dan
politis di daerah; (3) belum tersusunnya secara lengkap norma,
standar, pedoman, dan kriteria (NSPK) di berbagai sektor yang
digunakan sebagai pedoman bagi daerah, termasuk peraturan sektoral
tentang penerapan standar pelayanan minimal (SPM); (4) belum
disusunnya Rencana Aksi Nasional (RAN) di bidang pelayanan
publik khususnya bidang administrasi kependudukan dan perizinan
investasi; (5) belum optimalnya koordinasi penyelenggaraan kegiatan
dekonsentrasi dan tugas pembantuan antara kementerian/lembaga
dan pemerintah daerah; serta (6) belum tuntasnya penyelesaian
beberapa kasus pilkada (sekitar 209 kasus) yang digugat di
Pengadilan Tinggi dan Mahkamah Agung. Beberapa faktor pemicu

13 - 2
timbulnya permasalahan di lapangan terkait dengan pelaksanaan
pilkada, antara lain tingkat akurasi data pemilih, persyaratan calon
yang tidak lengkap, atau tidak memenuhi persyaratan (ijazah
palsu/tidak punya ijazah), permasalahan internal parpol dalam hal
pengusulan pasangan calon, adanya dugaan Komisi Pemilihan
Umum Daerah (KPUD) yang tidak independen, adanya dugaan
terjadinya politik uang (money politics), adanya pelanggaran
kampanye, dan penghitungan suara yang dianggap tidak akurat.
       Permasalahan dalam program peningkatan profesionalisme
aparatur pemerintah daerah, di antaranya: (1) kemampuan aparat
pemda yang belum memadai, khususnya di tingkat kecamatan dan
kelurahan/desa di dalam bidang kependudukan, kesempatan kerja,
strategi investasi, keamanan dan ketertiban (tramtib), serta
perlindungan masyarakat (linmas); (2) belum tersusunnya NSPK
yang baik terhadap penetapan formasi, pengadaan, pengembangan,
penetapan gaji, program kesejahteraan (program pensiun, tabungan
hari tua, asuransi kesehatan, tabungan perumahan, asuransi
pendidikan bagi putra-putri pegawai), dan pemberhentian aparatur
pemda; (3) belum adanya standar kompetensi dalam sistem karier
dan sistem prestasi kerja; serta (4) manajemen aparatur pemda belum
optimal, baik di dalam penataan jabatan negeri, jabatan negara,
maupun karier (jabatan fungsional dan struktural) berdasarkan
kompetensi dan keahliannya.
       Permasalahan yang dihadapi dalam upaya peningkatan kerja
sama antarpemerintah daerah adalah (1) masih banyak daerah yang
belum memahami sepenuhnya adanya peluang dan manfaat yang
dapat diperoleh dari kerja sama antardaerah di berbagai bidang
(ekonomi dan keuangan, pelayanan publik, pengelolaan sumber daya
alam), dan/atau memiliki keterbatasan kapasitas untuk
mewujudkannya; (2) belum tersosialisasikannya dengan baik PP No.
50 Tahun 2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama Daerah;
(3) belum dikembangkannya sistem insentif yang jelas untuk
mendorong daerah dalam melakukan kerja sama; serta (4) belum
tersedianya model best practices nasional kerja sama antardaerah di
berbagai bidang, yang dapat digunakan sebagai rujukan bagi daerah.
Secara umum, daerah-daerah di kawasan perbatasan, daerah
tertinggal, dan daerah kepulauan, memiliki kendala yang relatif lebih

                                                               13 - 3
banyak jika dibandingkan dengan daerah lain dalam menggalang
kerja sama antardaerah.
       Permasalahan yang dihadapi dalam upaya penataan DOB
selama ini, di antaranya adalah (1) belum tersedianya grand
design/strategy tentang penataan daerah otonom dalam kerangka
NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia); (2) belum sepenuhnya
efektif dilaksanakannya PP No. 78 Tahun 2007 tentang Tata Cara
Pembentukan, Penghapusan, dan Penggabungan Daerah karena
pengaturan/pedoman tentang evaluasi kinerja penyelenggaraan DOB
baru diterbitkan setelah itu, yaitu dalam PP No. 6 Tahun 2008
tentang Pedoman Evaluasi Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah;
serta (3) adanya keterbatasan dalam kemampuan keuangan negara
dan keuangan daerah untuk membiayai penyediaan prasarana dan
sarana pemerintahan di daerah, baik prasarana dan sarana instansi
vertikal maupun SKPD (satuan kerja perangkat daerah) termasuk
kantor kecamatan sebagai unit terdepan pelayanan masyarakat. Di
samping itu, penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan di
DOB masih pula diwarnai oleh permasalahan terkait dengan
pengelolaan aset daerah, penyediaan aparatur pemerintahan, dan
batas wilayah.
       Di bidang pengelolaan keuangan daerah, beberapa
permasalahan yang masih sering ditemui adalah (1) proses penetapan
APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) di beberapa
daerah yang sering mengalami keterlambatan sebagai akibat adanya
perbedaan persepsi antara pemerintah daerah dengan DPRD (Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah) serta adanya keterlambatan dalam
penyampaian informasi tentang dana transfer ke daerah; (2) belum
diterapkannya dengan konsisten penganggaran berbasis kinerja dan
kerangka pengeluaran jangka menengah; (3) terbatasnya jumlah
sumber daya manusia (SDM) pengelola keuangan daerah yang
memiliki kompetensi di bidang akuntansi yang menyebabkan relatif
rendahnya kualitas laporan keuangan pemerintah daerah berdasarkan
standar akuntansi pemerintahan; (4) belum tersedianya/digunakannya
standar biaya kegiatan dalam perencanaan anggaran daerah, sehingga
tidak jarang menimbulkan inefisiensi anggaran; (5) diterapankannya
pajak daerah dan retribusi daerah yang bertentangan dengan
kepentingan umum dan/atau peraturan perundangan yang lebih

13 - 4
tinggi; (6) belum optimalnya pengelolaan barang milik daerah,
menyangkut kewenangan, penghapusan, pemindahtanganan dan
pemanfaatannya; (7) belum efisiennya pengelolaan BUMD (Badan
Usaha Milik Daerah) sehingga kontribusinya terhadap penerimaan
daerah masih sangat terbatas; (8) adanya beberapa daerah yang
mengalami kesulitan dalam pengembalian pinjaman (utang) daerah
serta adanya penggunaan pinjaman daerah yang tidak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundangan yang berlaku; (9) belum efektifnya
SIKD (Sistem Informasi Keuangan Daerah) dan SIPKD (Sitem
Informasi Pengelolaan Keuangan Daerah) secara nasional karena
masih dalam tahap uji coba (pilot project) di 171 daerah; serta (10)
belum efektifnya monitoring, evaluasi, dan pengawasan internal
daerah terhadap penggunaan dana transfer ke daerah termasuk dana
Otsus (Otonomi Khusus) Papua, Papua Barat dan NAD (Nanggroe
Aceh Darusalam).
       Disamping itu, masih terdapat beberapa permasalahan yang
terkait dengan pelaksanaan DAK (Dana Alokasi Khusus) Tahun
2009, antara lain: (1) petunjuk teknis DAK masih mengatur
mengenai penganggaran sehingga menyulitkan daerah dalam
pelaksanaannya karena tidak sesuai dengan ketentuan peraturan
mengenai pengelolaan keuangan daerah; (2) kurangnya transparansi
dalam penghitungan alokasi DAK sehingga mengakibatkan terdapat
beberapa daerah yang menerima alokasi DAK tidak sesuai dengan
prioritas dan kebutuhan daerah; (3) capaian sasaran hasil kegiatan
DAK belum terukur karena data yang dimiliki daerah masih sangat
terbatas; (4) rendahnya daya serap dana dan realisasi capaian fisik
pelaksanaan DAK. Hal tersebut, antara lain disebabkan oleh faktor
keterlambatan proses penetapan Perda tentang APBD, belum
dianggarkannya dana pendamping sehingga pelaksanaan kegiatan
harus menunggu persetujuan dari DPRD; (5) Pemda belum tertib
dalam penyampaian laporan penggunaan DAK sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan; (6) daerah pemekaran dan
daerah yang mengalami dampak pemekaran walaupun telah
memperoleh DAK Prasarana Pemerintahan, tetapi pada umumnya
masih belum memenuhi standardisasi prasarana kerja pemerintahan
yang berlaku; (7) masih banyak daerah nonpemekaran yang sarana
dan prasarana pemerintahannya belum memadai, termasuk di
dalamnya daerah-daerah yang tergolong daerah tertinggal, daerah
                                                             13 - 5
terpencil, daerah pesisir dan kepulauan, daerah perbatasan darat
dengan negara lain, daerah rawan bencana dan daerah pascakonflik;
serta (8) masih banyak dana APBN yang disalurkan kepada daerah
dalam bentuk dana dekonsentrasi dan tugas pembantuan untuk
mendanai prasarana pemerintahan sehingga menimbulkan tumpang
tindih (overlapping) pendanaan dengan DAK Prasarana
Pemerintahan.


II.      LANGKAH –LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI

       Dalam program penataan peraturan perundang-undangan yang
terkait desentralisasi dan otonomi daerah, kebijakan yang ditempuh,
diantaranya (1) melanjutkan upaya harmonisasi peraturan perundang-
undangan sektoral dengan peraturan perundang-undangan mengenai
desentralisasi dan otonomi daerah melalui fasilitasi penyusunan
NSPK; serta (2) memantapkan kebijakan dan regulasi otonomi
daerah dan otonomi khusus seperti Provinsi NAD, Provinsi Papua
dan Provinsi Papua Barat dan daerah berkarakter khusus seperti
Provinsi DKI (Daerah Khusus Ibukota) Jakarta dan Provinsi DI
(Daerah Istimewa) Yogyakarta.

      Dalam program peningkatan kapasitas kelembagaan
pemerintah daerah, kebijakan yang ditempuh, diantaranya (1)
mempercepat penyusunan RAN dalam pelayanan publik khususnya
bidang administrasi kependudukan dan perizinan investasi; (2)
meningkatkan kapasitas kelembagaan Pemda melalui penataan
kelembagaan daerah sesuai dengan PP No. 41 Tahun 2007, termasuk
di daerah otonomi khusus dan daerah berkarakter khusus/istimewa;
(3) penyusunan pedoman rencana pencapaian SPM di beberapa
bidang, seperti bidang Lingkungan Hidup, Kesehatan, Sosial,
Pemberdayaan Perempuan dan Pemerintahan Dalam Negeri; (4)
meningkatkan keserasian hubungan antara Pemerintah dengan
pemerintah daerah melalui Forum Muspida (Musyawarah Pimpinan
Daerah) dalam upaya memantapkan sistem dan tata cara
penyelenggaraan     kebijakan/program     pemerintahan      guna
mewujudkan stabilitas lokal, regional, dan nasional; serta (5)

13 - 6
meningkatkan hubungan koordinasi antarhirarkhi pemerintahan
dalam penyelenggaraan pemerintahan di daerah dan membina
keserasian hubungan antara pemerintah dengan pemerintah provinsi
dan kabupaten/kota dan hubungan antarpemerintahan daerah.
       Dalam program peningkatan profesionalisme aparatur
Pemda, kebijakan yang ditempuh, diantaranya (1) meningkatkan
kompetensi dan kapasitas aparatur Pemda pada bidang penanganan
bencana dan pengurangan resiko bencana, analisis kependudukan,
perencanaan kesempatan kerja, penyusunan strategi investasi daerah,
penanganan kententraman, ketertiban, dan perlindungan masyarakat
(tramtib dan linmas), serta penyelenggaraan pemerintahan daerah;
serta (2) meningkatkan etika kepemimpinan daerah bagi kepala
daerah dan DPRD.
       Dalam program peningkatan kerja sama antarpemerintah
daerah, kebijakan yang ditempuh, diantaranya (1) mendorong
kerjasama antarpemerintah daerah termasuk penguatan peran
pemerintah provinsi dalam rangka peningkatan pelayanan publik dan
kesejahteraan masyarakat; (2) menyosialisasikan PP No. 50 Tahun
2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama Daerah; (3)
meningkatkan peran gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk
memfasilitasi dan menyelesaikan perselisihan antar daerah di
wilayahnya; (4) mengoptimalkan dan meningkatkan efektivitas SIPD
(Sistem Informasi Profil Daerah) untuk memperkuat kerjasama
antarpemerintah daerah dan Pemerintah; (5) mendorong dan
memfasilitasi pemerintahan daerah agar mampu berinisiatif
mengelola potensi yang ada di daerahnya baik melalui kerjasama
antardaerah maupun melalui kerjasama Pemda dengan pihak ketiga;
serta (6) mengembangkan sistem insentif kerja sama antardaerah.
      Dalam program penataan DOB, kebijakan yang ditempuh,
diantaranya: (1) menyusun grand design/strategy tentang penataan
daerah otonom; (2) melakukan evaluasi kebijakan pembentukan
DOB dengan memperhatikan pertimbangan (kelayakan teknis,
administratif, politis, dan potensi daerah), dalam upaya
meningkatkan kualitas pelayanan publik dan kesejahteraan
masyarakat sesuai dengan PP No. 78 Tahun 2007 tentang Tata Cara
Pembentukan, Penghapusan, dan Penggabungan Daerah; (3)
mengembangkan skema alternatif dalam meningkatkan kualitas
                                                           13 - 7
pelayanan publik di antaranya adalah melalui kerja sama
antarpemerintah daerah, yang mampu memberikan perubahan
“image”, bahwa peningkatan pelayanan publik tidak hanya dilakukan
melalui pemekaran daerah; serta (4) meningkatkan kinerja penataan
pemerintah daerah dan evaluasi penyelenggaraan pemerintahan
DOB.
       Dalam program peningkatan kapasitas keuangan pemerintah
daerah, kebijakan yang ditempuh, diantaranya (1) mendorong agar
dilaksanakan fasilitasi secara terus-menerus terkait dengan
pemantapan implementasi pengelolaan keuangan daerah melalui
kegiatan penyusunan berbagai pedoman, penyebarluasan informasi
regulasi keuangan daerah dan melaksanakan bimbingan teknis
kepada tiap-tiap PPKD (pejabat pengelola keuangan daerah), dan
melaksanakan asistensi ke seluruh provinsi dan kabupaten/kota; (2)
menyusun basis data (data base) keuangan daerah dan analisis
keuangan daerah yang bersumber dari data APBD dan APBD
Perubahan di seluruh Indonesia; (3) mendorong terwujudnya
kesamaan persepsi dan pemahaman pejabat/aparat Pemda terhadap
materi dan substansi yang terkandung dalam petunjuk teknis
penyusunan analisis standar belanja; (4) mendorong terwujudnya
kesamaan persepsi dan pemahaman pejabat/aparat Pemda dalam
menyusun dan menerapkan Belanja Kepala Daerah dan Wakil
Kepala Daerah; (5) dilakukan upaya evaluasi Rancangan Perda
APBD Provinsi terhadap penyertaan modal pada BUMD yang dinilai
berdasarkan manfaat yang diperoleh dibandingkan dengan besaran
modal yang disertakan, yang bagi BUMD yang tidak dapat
menghasilkan keuntungan dan dinilai kurang sehat disarankan untuk
di gabung (merger) atau dialihkan kepemilikannya; (6) terus
meningkatkan kualitas pengelolaan keuangan daerah melalui
penerapan teknologi informasi dalam bentuk SIPKD; (7) dengan
terbitnya PP No. 38 Tahun 2008 perlu dilakukan sosialisasi kepada
daerah dan dilakukan evaluasi terhadap Permendagri No. 17 Tahun
2007 tentang Pedoman Pengelolaan Barang Milik Daerah; (8)
mendorong dilaksanakannya sosialisasi regulasi yang terkait dengan
pinjaman daerah kepada provinsi dan kabupaten/kota; (9) terkait
dengan BLUD akan dilaksanakan sosialisasi tentang BLUD, dan
akan disusun instrumen pendukung dalam penerapan BLUD dalam
bentuk SE Mendagri (Surat Edaran Menteri Dalam Negeri) ; (10)
13 - 8
segera dilaksanakan evaluasi penggunaan Dana Otsus dan
Dana Infrastruktur di Papua, Papua Barat, dan NAD yang
bertujuan meningkatnya mutu pendidikan, kesehatan,
perekonomian sesuai ketentuan perundang-undangan yang
berlaku dan sesuai dengan azas umum pengelolaan keuangan
daerah yang efektif, efisien, ekonomis, dan bertanggungjawab
sesuai azas keadilan, kepatutan dan manfaat untuk masyarakat;
(11) untuk sinergisme dan harmonisasi kebijakan teknis
pelaksanaan DAK di daerah, perlu dilakukan koordinasi yang
baik antara Depdagri, Depkeu, Bappenas, dan Departemen
teknis; (12) untuk DAK Prasarana Pemerintahan, hendaknya
pada tahun mendatang dialokasikan tidak hanya kepada daerah
pemekaran dan daerah yang terkena dampak pemekaran tetapi juga
kepada daerah-daerah yang belum memiliki sarana dan prasarana
pemerintahan yang memadai, termasuk di dalamnya daerah-daerah
yang tergolong daerah tertinggal/terpencil, daerah pesisir dan
kepulauan, daerah perbatasan darat dengan negara lain, serta daerah
rawan bencana dan daerah pasca konflik; serta (13) mendorong
dilaksanakannya kegiatan monitoring dan evaluasi pengelolaan DAK
Prasarana Pemerintahan dengan memberikan supervisi dan asistensi
kepada para pelaksana DAK Prasarana Pemerintahan di daerah
sehingga    hasil   yang    diharapkan     segera    teridentifikasi
permasalahannya dan hambatan dalam pengelolaannya di daerah.
       Dalam program penataan peraturan perundang-undangan
terkait desentralisasi dan otonomi daerah, hasil-hasil yang telah
dicapai diantaranya, yaitu (1) PP yang sudah diterbitkan sebanyak 24
peraturan, RPP yang sedang dalam proses harmonisasi ke Setneg
sebanyak 2 rancangan, dan draf RPP yang sedang difinalisasi di
tingkat Departemen sebanyak 2 (dua) rancangan, sedangkan 1 (satu)
RPP tidak dilanjutkan pembahasannya yaitu RPP tentang Tatacara
Pengelolaan dan Pertanggungjawaban Penggunaan Dana Darurat
karena substansinya telah diatur dalam PP No. 58 Tahun 2005
tentang Pengelolaan Keuangan Daerah; (2) Perpres yang sudah
diterbitkan sebanyak 1 (satu) peraturan dan 1 (satu) draf final
Rancangan Perpres sudah disampaikan ke Setkab yaitu Rancangan
Perpres tentang Tata Cara Mempersiapkan Rancangan Peraturan

                                                              13 - 9
Daerah; (3) Permendagri yang telah diterbitkan sebanyak 2 (dua)
peraturan; (4) telah diterbitkan UU No. 12 Tahun 2008 tentang
Perubahan Kedua Atas UU No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah; serta (5) sejak tahun 2008 Pemerintah menginisiasi
penyusunan 2 (dua) buah draft RUU berkaitan dengan
penyempurnaan UU No. 32 Tahun 2004, yaitu mengenai RUU
tentang Pemerintahan Daerah dan RUU tentang Pemilihan Umum
Kepala Daerah.
      Sebagai amanat dari UU No. 11 Tahun 2006 tentang
Pemerintahan Aceh, diperlukan penyusunan 5 (lima) PP dan 3 (tiga)
Perpres. Sampai dengan saat ini, sudah disusun PP No. 21 Tahun
2007 tentang Partai Politik Lokal dan Perpres No. 75 Tahun 2008
tentang Tata Cara Konsultasi, serta 5 (lima) Rancangan telah
dikonsultasikan kepada Pemerintah Aceh.
       Disamping itu, pelaksanaan otonomi khusus di Provinsi Papua
telah diberlakukan sejak tahun 2001 dengan diterbitkannya UU No.
21 Tahun 2001, Pemerintah telah menerbitkan PP No. 54 Tahun
2004 tentang Majelis Rakyat Papua yang merupakan lembaga
representasi kultural rakyat Papua.. Dalam perjalanan otonomi
khusus tersebut, telah terbentuk Provinsi Irian Jaya Barat yang
kemudian berubah menjadi Papua Barat sejak diterbitkannya
Instruksi Presiden No. 1 Tahun 2003 tentang Percepatan Pelaksanaan
UU No. 45 Tahun 1999 tentang Pembentukan Provinsi Irian Jaya
Tengah, Provinsi Irian Jaya Barat, Kabupaten Paniai, Kabupaten
Mimika, Kabupaten Puncak Jaya dan Kota Sorong. Di samping itu,
Pemerintah telah menerbitkan PP Pengganti UU No. 1 Tahun 2008
tentang Perubahan Atas UU No. 21 Tahun 2001 tentang Otonomi
Khusus Bagi Provinsi Papua. Dengan persetujuan bersama DPR RI,
telah diterbitkan Undang-undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang
Penetapan PP Pengganti UU No. 1 Tahun 2008 menjadi UU.
Selanjutnya, untuk lebih mendorong peningkatan kinerja Majelis
Rakyat Papua, diperlukan penyesuaian hak-hak keuangan Pimpinan
dan Anggota Majelis Rakyat Papua secara lebih memadai,
Pemerintah telah menerbitkan PP No. 64 Tahun 2008 tentang
Perubahan Atas PP No. 54 Tahun 2004 tentang Majelis Rakyat
Papua.


13 - 10
      Terkait dengan Provinsi DKI Jakarta, telah diterbitkan UU No.
29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta sebagai Ibukota NKRI (Negara Kesatuan Republik
Indonesia). Selanjutnya, Pemerintah telah menerbitkan PP No. 55
Tahun 2008 tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi dan Tanggung Jawab
Deputi Gubernur Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota
Jakarta. Tugas deputi dimaksud adalah membantu penyelenggaraan
pemerintahan daerah Provinsi DKI Jakarta yang karena
kedudukannya sebagai Ibukota NKRI.
      Terkait dengan status keistimewaan Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta, Pemerintah telah menyusun RUU tentang Keistimewaan
Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta dan saat ini sedang dalam
tahap pembahasan bersama DPR RI yang direncanakan akan selesai
pada tahun ini.
       Dalam program peningkatan kapasitas kelembagaan
pemerintah daerah, hasil-hasil yang telah dicapai, diantaranya, yaitu
(1) telah selesai dan diterbitkannya PP No. 38 Tahun 2007 tentang
Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan
Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota; (2)
Depdagri sudah memfasilitasi penyusunan NSPK dari 31 bidang
urusan wajib; (3) telah selesai disusun dan diterbitkannya PP No. 41
Tahun 2007 tentang Organisasi Perangkat Daerah; (4) telah selesai
disusun dan diterbitkannya PP No. 3 Tahun 2007 tentang Tata Cara
Penyusunan Laporan Penyelenggaraaan Pemerintahan Daerah,
Laporan Keterangan Pertanggungjawaban Kepala Daerah, dan
Informasi Laporan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah kepada
masyarakat; (5) telah diselesaikannya Rancangan Perpres tentang
Kerangka Nasional Pengembangan dan Peningkatan Kapasitas dalam
rangka Mendukung Desentralisasi dan Pemerintahan Daerah; (6)
tersusunnya Pedoman (Handbook) Penyelenggaraan Pemda tahun
2007, 2008, dan 2009; (7) telah diterbitkannya PP No. 6 tahun 2008
tentang Pedoman Evaluasi Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah;
(8) telah diterbitkan PP No. 7 tahun 2008 tentang Dekonsentrasi dan
Tugas Pembantuan; (9) tersusunnya Peraturan Pemerintah No. 8
Tahun 2008 tentang Tahapan, Tata Cara Penyusunan, Pengendalian
dan Evaluasi Pelaksanaan Rencana Pembangunan Daerah; (10)
tersusunnya SE No. 050/ 1123/II/Bangda tanggal 30 Agustus 2005

                                                             13 - 11
tentang Petunjuk Penyusunan Dokumen RPJPD dan RPJMD; (11)
telah ditebitkannya SE Mendagri No. 640/751/SJ perihal Penyusunan
Rencana Kerja Pemerintah Daerah dan Musrenbang Tahun 2010;
(12) telah diterbitkannya PP No. 19 Tahun 2008 tentang Kecamatan;
(13) untuk mendorong pelaksanaan pelayanan publik, dalam kurun
waktu tahun 2005 s/d 2009, Pemerintah melalui Depdagri telah
membantu pembangunan sarana dan prasarana kantor pemerintahan
(Kantor, Rumah Dinas Camat dan Aula) sebanyak 438 kecamatan,
dan 54 kantor SKPD di 174 kabupaten/kota; (14) Terkait dengan
pelaksanaan Pilkada sejak tahun 2005-2009 telah dilaksanakan
Pilkada sebanyak 485 dengan rincian 32 provinsi, 363 kabupaten dan
90 kota, yang melaksanakannya secara umum telah berjalan tertib
dan lancar hingga dilantiknya kepala daerah dan wakil kepala daerah
terpilih; serta (15) dengan mengacu pada PP No. 65 Tahun 2005
tentang Pedoman Penyusunan dan Penerapan SPM, telah diterbitkan
Permendagri No. 6 Tahun 2007 tentang Petunjuk Teknis Penyusunan
dan Penetapan SPM, Permendagri No. 79 Tahun 2007 tentang
Pedoman Penyusunan Rencana Pencapaian SPM, Keputusan Menteri
Dalam Negeri No. 100.05-76 Tahun 2007 tentang Pembentukan Tim
Konsultasi Penyusunan SPM dan Surat Edaran Menteri Dalam
Negeri kepada Gubernur/Bupati/Walikota tentang Pelaksanaan SPM
di daerah; serta (16) terbitnya permen tentang SPM yang ditetapkan
oleh departemen sektor dan menjadi acuan daerah yang sampai saat
ini baru (lima) Departemen yang telah menetapkan permen SPMnya,
yaitu, Lingkungan Hidup, Kesehatan, Sosial, Pemberdayaan
Perempuan dan Pemerintahan Dalam Negeri.
       Dalam program pengelolaan aparatur, hasil-hasil yang telah
dicapai, adalah (1) telah diterbitkannya Permendagri No. 27 Tahun
2007 tentang Pedoman Penyiapan Sarana dan Prasarana dalam
Penanggulangan Bencana; (2) terselenggaranya pengelenggaraan
diklat sebanyak 900 orang dalam 30 angkatan yang mendukung
penyelenggaraan pemerintahan daerah dan peningkatan koordinasi
dan kerja sama antar lembaga diklat unggulan/prioritas dan diklat
teknis-fungsional; serta (3) terselenggaranya berbagai diklat
unggulan/prioritas dan diklat teknis-fungsional, seperti diklat
kepemimpinan pemerintahan daerah sebanyak 210 orang dalam 7
kegiatan, dan berbagai diklat yang bertujuan menunjang penerapan
manajemen SPM sebanyak 630 orang dalam 21 kegiatan.
13 - 12
       Dalam program peningkatan kerja sama antarpemerintah
daerah, hasil-hasil yang telah dicapai, di antaranya (1) telah
difasilitasi dan dilakukan kerja sama antardaerah dengan kesepakatan
kerja sama antara Gubernur Provinsi DKI Jakarta, Gubernur Jawa
Barat, Gubernur Banten, Bupati Bogor, Walikota Bogor, Walikota
Depok, Bupati Tangerang, Walikota Tangerang, Bupati Bekasi,
Walikota Bekasi, dan Bupati Cianjur (Jabodetabekjur); kesepakatan
kerja sama antarkabupaten dan kota Yogyakarta, Sleman, dan Bantul
(Karmantul); kesepakatan kerja sama antara Banjarnegara,
Purbalingga, Banyumas, Cilacap, dan Kebumen (Barlingmascakeb);
kesepakatan kerja sama antara Kabupaten dan Kota Surakarta,
Boyolali, Sukoharjo, Karanganyar, Wonogiri, Sragen, dan Klaten
(Subosukawonostraten), kesepakatan kerja sama antara Kabupaten
dan Kota Makasar, Maros dan Sungguminasa, Kabupaten dan Kota
Denpasar, Gianyar, dan Tabanan (Sarbagita); (2) telah difasilitasi dan
dilakukan penandatanganan kesepakatan bersama kerja sama oleh 5
gubernur yang berbatasan di wilayah Sumatra (Sumatra Utara,
Sumatera Barat, Bengkulu, Jambi, dan Riau) dalam rangka
peningkatan pendayagunaan potensi perekonomian, pengembangan
jaringan ekonom regional, dan pengembangan daerah perbatasan;
serta (3) telah disusun dan diterbitkannya PP No. 50 Tahun 2007
tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama Daerah yang diharapkan
menjadi dasar hukum yang lebih memantapkan hubungan dan
keterikatan antar daerah dalam kerangka NKRI.
       Dalam program penataan DOB, sampai bulan Juni 2009 telah
terbentuk sebanyak 205 daerah otonom yang terdiri atas 7 provinsi,
164 kabupaten, dan 34 kota. Dengan demikian, total daerah otonom
saat ini berjumlah 33 Provinsi dan 497 Kabupaten/Kota (398
Kabupaten dan 93 Kota, serta 5 Kota administratif dan 1 Kabupaten
administratif di Provinsi DKI Jakarta). Di samping itu telah
diterbitkan PP No. 78 Tahun 2007 (revisi PP No. 129 Tahun 2000)
tentang Tatacara Pembentukan, Penghapusan, dan Penggabungan
Daerah, yang diharapkan menjadi pedoman hukum yang lebih baik
bagi proses pemekaran dan penggabungan daerah ke depan, sesuai
dengan persyaratan administratif, teknis, dan fisik kewilayahan.
Dalam mendukung penyelenggaraan pemerintahan DOB, Pemerintah
melalui Depdagri sejak Tahun 2005 telah mengembangkan suatu
program bantuan, khususnya kepada Kabupaten-kabupaten
                                                           13 - 13
pemekaran untuk membangun sarana dan prasarana kantor
kecamatan melalui mekanisme tugas pembantuan. Pada Tahun 2005
sejumlah 19 kabupaten/kota telah menerima dana bantuan tersebut,
sedangkan pada tahun 2006 yang menerima dana bantuan berjumlah
46 kabupaten/kota. Pada tahun 2007 telah dialokasikan bantuan dana
untuk 66 kabupaten/kota, dan 1 provinsi. Pada tahun 2008
dialokasikan anggaran kepada 42 kabupaten/kota, dan pada tahun
2009 dialokasikan untuk 9 kabupaten/kota. Selain itu, Pemerintah
juga telah menyelesaikan beberapa masalah perebutan aset daerah
dan kasus batas administrasi daerah di DOB.
       Dalam program peningkatan kapasitas keuangan Pemda, hasil-
hasil yang telah dicapai, di antaranya telah disusun dan diterbitkan
beberapa peraturan terbaru terkait dengan pelaksanaan dan
pengelolaan keuangan daerah, sekaligus menampung implikasi
lahirnya peraturan perundang-undangan sebelumnya yang terdiri atas
8 PP, 26 Permendagri, 1 Peraturan Bersama Menteri, dan 2 Draft
RUU, di antaranya adalah:
(1)   PP No. 24 Tahun 2004 tentang Kedudukan Protokoler dan
      Keuangan Pimpinan dan Anggota DPRD;
(2)   PP No. 24 Tahun 2005 tentang Standar Akuntansi Pemerintah;
(3)   PP No. 54 Tahun 2005 tentang Pinjaman Daerah;
(4)   PP No. 55 Tahun 2005 tentang Dana Perimbangan
(5)   PP No. 57 Tahun 2005 tentang Hibah Kepada Daerah;
(6)   PP No. 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah;
(7)   PP No. 6 Tahun 2006 tentang Pengelolaan Barang Milik
      Negara/Daerah;
(8)   PP No. 21 Tahun 2007 tentang Perubahan Ketiga Atas PP. No.
      24 Tahun 2004 tentang Kedudukan Protokoler dan Keuangan
      Pimpinan dan Anggota DPRD;
(9)   Permendagri No. 2 Tahun 2005 tentang Penghitungan Dasar
      Pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama
      Kendaraan Bermotor Tahun 2006;


13 - 14
(10) Permendagri No. 3 Tahun 2005 tentang Pedoman Penetapan
     Nomor Kode Kendaraan Bermotor;
(11) Permendagri No. 7 Tahun 2006 tentang Standardisasi Sarana
     dan Prasarana Kerja Pemerintahan Daerah;
(12) Permendagri No. 13 tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan
     Keuangan Daerah;
(13) Permendagri No. 22 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengolaan
     Bank Perkreditan Rakyat Milik Pemerintah Daerah;
(14) Permendagri No. 23 Tahun 2006 tentang Pedoman Teknis dan
     Tata Cara'" Pengaturan Tarif Air Minum pada Perusahaan
     Daerah Air Minum;
(15) Permendagri No. 2 Tahun 2007 tentang Organisasi dan
     Kepegawaian Perusahaan Daerah Air Minum;
(16) Permendagri No. 9 tahun 2007 tentang Penghitungan Dasar
     Pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama
     Tahun 2007;
(17) Permendagri No. 10 tahun 2007 tentang Penghitungan Dasar
     Pengenaan Pajak Kendaraan di atas Air Tahun 2007;
(18) Permendagri No. 16 Tahun 2007 tentang Tatacara Evaluasi
     Rancangan Perda tentang APBD dan Rancangan Peraturan
     Kepala Daerah tentang Penjabaran APBD;
(19) Permendagri No. 17 Tahun 2007 tentang Pedoman Teknis
     Pengelolaan Barang Milik Daerah;
(20) Permendagri No. 21 Tahun 2007 tentang Pengelompokan
     Kemampuan Keuangan Daerah, Penganggaran dan
     Pertanggungjawaban    Penggunaan     Belanja    Penunjang
     Operasional Pimpinan DPRD serta Tatacara Pengembalian
     Tunjangan Komunikasi Intensif dan Dana Operasional;
(21) Permendagri No. 30 Tahun 2007 tentang Pedoman
     Penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah tahun
     anggaran 2008;



                                                       13 - 15
(22) Permendagri No. 44 tahun 2007 tentang Pedoman Pengelolaan
     Belanja Pemilihan Umum Kepala Daerah dan Wakil Kepala
     Daerah;
(23) Permendagri No. 59 Tahun2007 tentang Perubahan atas
     Permendagri No. 13 Tahun 2007 tentang Pedoman
     Pengelolaan Keuangan Daerah;
(24) Permendagri No. 61 Tahun 2007 tentang Pedoman Teknis
     Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum Daerah (PPK
     BLUD);
(25) Permendagri No. 65 Tahun 2007 tentang Pedoman Evaluasi
     Rancangan Peraturan Daerah tentang Pertanggungjawaban
     Pelaksanaan APBD dan Rancangan Peraturan Kepala Daerah
     tentang Penjabaran Pertanggungjawaban Pelaksanaan APBD;
(26) Permendagri No. 4 Tahun 2008 tentang Pedoman Pelaksanaan
     Reviu Atas Laporan Keuangan Pemerintah Daerah;
(27) Permendagri No. 22 Tahun 2008 tentang Penghitungan Dasar
     Pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama
     Kendaraan Bermotor Tahun 2008;
(28) Permendagri No. 23 Tahun 2008 tentang Perhitungan Dasar
     Pengenaan Pajak Kendaraan Di Atas Air dan Bea Balik Nama
     Kendaraan Di Atas Air Tahun 2008;
(29) Permendagri No. 26 Tahun 2008 tentang Penghitungan Dasar
     Pengenaan Pajak, Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama
     Kendaraan Bermotor Yang Belum Tercantum dalam
     Permendagri No. 22 Tahun 2008 tentang Penghitungan Dasar
     Pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama
     Kendaraan Bermotor Tahun 2008;
(30) Permendagri No. 32 Tahun 2008 tentang Pedoman
     Penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Tahun
     Anggaran 2009;
(31) Permendagri No. 40 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua
     Atas Permendagri No. 26 Tahun 2008 tentang Penghitungan
     Dasar Pengenaan Pajak, Kendaraan Bermotor dan Bea Balik
     Nama Kendaraan Bermotor Yang Belum Tercantum dalam
13 - 16
      Permendagri No. 22 Tahun 2008 tentang Penghitungan Dasar
      Pengenaan Pajak Kendaraan Bermotor dan Bea Balik Nama
      Kendaraan Bermotor Tahun 2008;
(32) Permendagri No. 55 Tahun 2008 tentang Tata Cara
     Penatausahaan Dan Penyusunan Laporan Pertanggungjawaban
     Bendahara Serta Penyampaiannya;
(33) Permendagri No. 20 Tahun 2009               tentang   Pedoman
     Pengelolaan Keuangan DAK di daerah;
(34) Permendagri No. 25 Tahun 2009 tentang Pedoman
     Penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Tahun
     Anggaran 2010.
(35) Peraturan Bersama Kapolri, Menteri Keuangan dan. Menteri
     Dalam Negeri tentang Kerja sama Pelayanan Pendaftaran
     Kendaraan Bermotor dalam Pemungutan Penerimaan Negara
     Bukan Pajak, dan Pemberian Surat Tanda Kendaraan
     Bermotor, Surat Tanda Coba Kendaraan Bermotor,
     Pemungutan Pajak Kendaraan Bermotor dan Sumbangan
     Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan melalul SAMSAT;
(36) Draft RUU tentang Badan Usaha Milik Daerah, telah
     disampaikan ke Departemen Hukum dan HAM; serta
(37) Draft RUU tentang Pajak daerah dan retribusi Daerah masih
     dibahas di DPR.

       Di samping capaian pelaksanaan kegiatan penyusunan
peraturan perundang-undangan tentang pengelolaan keuangan
daerah, capaian kegiatan lainnya terkait dengan capaian kegiatan
sosialisasi peraturan, kebijakan, dan fasilitasi pengelolaan keuangan
daerah di Tahun 2005, 2006, 2007, 2008, dan 2009 meliputi kegiatan
antara lain adalah sebagai berikut
(1)   Evaluasi Rancangan Perda APBD Provinsi Tahun 2005, 2006,
      2007 dan 2008.
(2)   Sosialisasi PP No. 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan
      Keuangan Daerah,

                                                             13 - 17
(3)   Sosialisasi Permendagri No. 13 Tahun 2006 tentang Pedoman
      Pengelolaan Keuangan daerah.
(4)   Sosialisasi PP No. 37 Tahun 2005 tentang Perubahan Pertama
      Atas PP No. 24 Tahun 2004 Kedudukan Protokeler dan
      Keuangan Pimpinan dan Anggeta DPRD;
(5)   Asistensi penyusunan APBD Tahun Anggaran 2007, 2008,
      dan 2009 serta asistensi penyusunan perubahan APBD Tahun
      Anggaran 2006, 2007, dan 2008 di 33 Provinsi;
(6)   Kegiatan asistensi penyusunan dan pertanggungjawaban
      pelaksanaan anggaran daerah pemekaran;
(7)   Sosialisasi Permendagri No. 59         Tahun   2007   (Revisi
      Permendagri No. 13 Tahun 2006).
(8)   Kegiatan pembinaan administrasi pemungutan pajak daerah
      dan retribusi daerah;
(9)   Fasilitasi administrasi pinjaman daerah;
(10) Sosialisasi PP No. 6 Tahun 2006 Tentang Pedoman
     Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah;
(11) Sosialisasi Permendagri No. 17 tahun 2007 Tentang Pedoman
     Teknis Barang Milik Daerah dan Sosialisasi Permendagri No.
     7 Tahun 2006 dan No. 11 Tahun 2007 Tentang Standarisasi
     Sarana dan Prasarana Kerja Pemda;
(12) Fasilitasi Administrasi Pengelolaan Barang Daerah      (Dalam
     Rangka Fasilitasi Bintek Pengelolaan Barang            Daerah,
     Penilaian Aset Daerah, kebijakan Perubahan Status      Hukum
     Barang Daerah dan Penyerahan Barang dan Hutang         Piutang
     pada Daerah yang baru dibentuk);
(13) Sosialisasi PP tentang Pinjaman Daerah dan Obligasi Daerah;
(14) Pemutahiran data dasar DAU dan konfirmasi data belanja
     pegawai daerah dalam perhitungan DAU.
(15) Penyusunan Juknis DAK;
(16) Konsultasi teknis daerah penerima DAK;

13 - 18
(17) Supervisi, monitoring dan      evaluasi   pengelolaan    DAK
     prasarana pemerintahan;
(18) Konfirmasi Data Daerah Dalam Penghitungan DAU tahun
     2005, 2006, 2007, dan 2008;
(19) Rekonsiliasi Data Dasar DAU dan DAK Daerah Pemekaran
     tahun 2005,2006,2007, dan 2008;
(20) Monitoring dan Evaluasi Pengelolaan DAU dan Program
     Dekonsentrasi 2006, 2007 dan 2008;
(21) Asistensi Penyusunan RD bagi Daerah Penerima DAK dan
     Sosialisasi serta Implementasi Juknis DAK;
(22) Penyusunan Petunjuk      Teknis   DAK     Bidang   Prasarana
     Pemerintahan;
(23) Pemantauan dan Evaluasi Pengelolaan DAK tahun 2005,
     2006,2007, dan 2008;
(24) Fasilitasi Pengelolaan Dana Bagi Hasil (DBH);
(25) Monitoring dan Evaluasi Pengelolaan Penerimaan DBH
     Sumber Daya Alam dan Pajak;
(26) Evaluasi Kebijakan Pengelolaan Dana Otonomi Khusus;
(27) Pembinaan dan Fasilitasi Dana Perimbangan;
(28) Asistensi Penatausahaan dan Akuntasi Keuangan Pemerintah
     Daerah;
(29) Sosialisasi Permendagri No. 55 Tahun 2008 tentang Tata Cara
     Penatausahaan dan Penyusunan Laporan Pertanggungjawaban
     Bendahara serta Penyampaiannya;
(30) Pemantauan dan Evaluasi Implementasi Penatausahaan dan
     Akuntansi, Pelaporan dan Pertanggungjawaban di 33 Provinsi;
(31) Sosialisasi Permendagri No. 32 Tahun 2008 tentang Pedoman
     Penyusunan APBD Tahun Anggaran 2009;
(32) Evaluasi Rancangan Perda Provinsi tentang Perubahan APBD
     Tahun Anggaran 2008 dan Rancangan Peraturan Gubernur

                                                             13 - 19
      tentang Penjabaran Perubahan APBD Tahun Anggaran 2008
      untuk 33 Provinsi;
(33) Evaluasi Rancangan Perda provinsi tentang APBD Tahun
     Anggaran 2009 dan Rancangan Peraturan Gubernur tentang
     Penjabaran Perubahan APBD Tahun Anggaran 2009 untuk 33
     Provinsi;
(34) Fasilitasi Penerapan Pola Pengelolaan Keuangan BLUD; serta
(35) Fasilitasi Pengelolaan Dana Bergulir Bersumber dari APBD.

       Sampai dengan bulan Mei 2009 telah dilakukan evaluasi
terhadap 7.375 perda pajak dan retribusi daerah oleh Departemen
Dalam Negeri, Departemen Keuangan bersama dengan departemen
teknis terkait. Hasil evaluasi terhadap perda tersebut adalah 4.434
perda layak untuk tetap dilaksanakan dan 2.932 perda disarankan
untuk direvisi/dibatalkan. Dari 2.932 Perda yang disarankan untuk
direvisi/dibatalkan, 1.047 perda telah dibatalkan dengan Permendagri
dan 1.885 perda masih dalam proses pembatalan. Alasan pembatalan
perda tersebut pada umumnya berkaitan dengan adanya ketentuan
yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang lebih
tinggi, kepentingan umum dan adanya kecenderungan untuk
menimbulkan ekonomi biaya tinggi dan menghambat investasi.
      Sementara itu, capaian kegiatan lain pada program
Peningkatan Kapasitas Keuangan Pemerintah Daerah khususnya
untuk mendorong desentralisasi fiskal, yakni pelaksanaan proyek
Local Government Finance Governance Reform (LGFGR), melalui
kegiatan Pengembangan SIPKD yang akan diterapkan di 171 daerah.
Depdagri, melalui Direktorat Jenderal BAKD, bertanggung jawab
terhadap pengadaan aplikasi/perangkat lunak (software) dan
implementasinya, sedangkan Depkeu, melalui Direktorat Jenderal
Perimbangan Keuangan, bertanggung jawab terhadap pengadaan
perangkat keras (hardware).
      Selanjutnya, dalam rangka menyikapi permasalahan nasional
sebagai implikasi dari tekanan global terkait dengan kenaikan harga
minyak dunia, harga pangan dunia dan masalah keuangan, Menteri
Dalam Negeri telah menerbitkan Surat Edaran No. 541/1264/SJ

13 - 20
tanggal 15 Mei 2008 sebagai pedoman pemda menjaga stabilitas
penyelenggaraan pemerintahan, serta stabilitas politik lokal yang
berisi antara lain (1) mendukung program pemerintah dalam
pemberian bantuan sosial dan Jamkesmas (jaminan kesehatan
masyarakat) dan Raskin (beras untuk rakyat miskin), pemberdayaan
masyarakat melalui PNPM Mandiri, dan bantuan Kredit untuk rakyat
(KUR); (2) melakukan efisiensi belanja daerah melalui penataan
kembali program dan kegiatan yang tidak memberikan manfaat
langsung     kepada     masyarakat,     dengan     mengutamakan
program/kegiatan pemberdayaan masyarakat, penciptaan lapangan
kerja dan pengentasan kemiskinan; (3) secara khusus perlu
pembatasan perjalanan dinas, kunjungan kerja, studi banding,
penyelenggaraan rapat-rapat yang dilaksanakan di luar kantor, dan
mengurangi berbagai kegiatan workshop, seminar, dan lokakarya;
serta (4) melakukan penghematan penggunaan energi listrik di
kantor-kantor pemda, bangunan yang dikelola oleh Pemda, dan
BUMD.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Dalam penataan peraturan perundang-undangan mengenai
desentralisasi dan otonomi daerah, tindak lanjut yang diperlukan
antara lain adalah (1) finalisasi penyusunan dan sosialisasi UU
tentang Pemerintahan Daerah dan UU tentang Pemilihan Umum
(Revisi UU Nomor 32 tentang Pemerintahan Daerah); (2)
harmonisasi berbagai Peraturan Perundang-undangan Sektoral
dengan Peraturan Perudang-undangan mengenai Desentralisasi
(revisi UU Nomor 32); serta (3) penyelesaian peraturan pelaksanaan
dan peraturan pendukung (revisi UU Nomor 32).
      Dalam rangka fasilitasi pelaksanaan otonomi daerah di daerah
berkarakter khusus dan istimewa, tindak lanjut ke depan yang
diharapkan, adalah (1) menyelesaikan peraturan pelaksanaan UU No.
11 Tahun 2006 pada tahun 2009, (2) melakukan fasilitasi penguatan
kapasitas penyelenggaraan Pemerintahan Aceh sebagai daerah
berotonomi khusus; (3) memantapkan implementasi otonomi khusus
di Papua terkait dengan telah dilakukan penyempurnaan terhadap
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 bahwa otonomi khusus di
samping berlaku bagi Provinsi Papua juga berlaku di Provinsi Papua
                                                           13 - 21
Barat; serta (4) sosialisasi dan fasilitasi penguatan kelembagaan
Pemerintahan Daerah Provinsi DIY            (amanat RUU tentang
Keistimewaan Provinsi DIY).
      Terkait dengan program kelembagaan, beberapa tindak lanjut
yang diperlukan antara lain, adalah (1) percepatan penyusunan RAN
dalam pelayanan publik khususnya dalam bidang administrasi
kependudukan dan perizinan investasi; (2) peningkatan kapasitas
kelembagaan pemda melalui penataan kelembagaan daerah sesuai
dengan PP No. 41 tahun 2007, termasuk di daerah otonomi khusus
dan daerah berkarakter khusus/istimewa; (3) fasilitasi penerapan
SPM tentang Lingkungan Hidup, Kesehatan, Sosial, Pemberdayaan
Perempuan dan Pemerintahan Dalam Negeri di Provinsi dan
Kabupaten/Kota; (4) memfasilitasi sektor dalam penyelesaian
penyusunan SPM (seperti pendidikan); (5) peningkatan kapasitas
DPRD dalam penyusunan peraturan daerah, anggaran dan
pengawasan; serta (6) pemantauan dan evaluasi pelaksanaan
desentralisasi dan penyelenggaraan otonomi daerah, sebagai amanat
dari PP No. 6 Tahun 2008 tentang Pedoman Evaluasi
Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah.
       Sehubungan dengan program peningkatan profesionalisme
aparatur pemerintah daerah, beberapa tindak lanjut yang diperlukan
antara lain, adalah (1) meningkatkan profesionalisme, kompetensi,
dan kapasitas aparatur pemerintah daerah dalam bidang penanganan
bencana dan pengurangan risiko bencana, analisis kependudukan,
perencanaan kesempatan kerja, penyusunan strategi investasi,
penanganan tramtib dan linmas, penerapan SPM, pelayanan satu
atap, serta penyelenggaraan pemerintahan daerah secara luas; serta
(2) meningkatkan etika kepemimpinan Kepala Daerah dan DPRD.
      Dalam hubungan dengan upaya peningkatan kerja sama
antardaerah, beberapa tindak lanjut yang diperlukan antara lain,
adalah (1) meningkatkan inisiatif kerja sama antar pemerintah daerah
dalam bidang pelayanan publik, bidang investasi, bidang ekonomi
dan bidang-bidang strategis lainnya, (2) diseminasi model-model
kerja sama antardaerah yang dapat diaplikasikan pada beberapa
kabupaten/kota; (3) memberi fasilitas kerja sama pembangunan
regional dan antardaerah melalui penguatan peran gubernur dalam
rangka pembinaan kerja sama wilayah; (4) meningkatkan peran
13 - 22
gubernur selaku wakil Pemerintah dalam Penyelenggaraan
Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan; (5) memberi fasilitas
Kebijakan Program Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan dari
Kementerian/Lembaga; (6) memberi fasilitas, asistensi, dan supervisi
pelaksanaan kerja sama antardaerah serta evaluasi pelaksanaan kerja
sama daerah; (7) menyusun norma, standar, pedoman dan manual
tindak lanjut PP No. 7 Tahun 2008 tentang Dekonsentrasi dan Tugas
Pembantuan; (8) melakukan sosialisasi Permendagri tentang Kerja
sama Pemda dengan pihak ketiga; serta (9) fasilitasi dan koordinasi
penanganan masalah kerja sama Pemda dengan pihak ketiga.
      Sehubungan dengan upaya penataan DOB, beberapa tindak
lanjut yang diperlukan antara lain, adalah (1) mempercepat
penyelesaian Grand Strategi Penataan Daerah; (2) mempercepat
pembangunan DOB untuk mendorong peningkatan iklim investasi,
peningkatan kapasitas keuangan Pemda, pemberdayaan usaha skala
mikro, pengembangan ekonomi lokal, peningkatan infrastruktur
pedesaan, kerja sama antar daerah, dukungan pembangunan sarana
dan prasarana pemerintahan kecamatan di DOB peningkatan
pelayanan publik; (3) meningkatkan peran dan fungsi DPOD (Dewan
Pertimbangan Otonomi Daerah); serta (4) mengevaluasi secara
menyeluruh terhadap kinerja DOB yang difokuskan pada seluruh
bidang (ekonomi, sosial, dan politik) dengan menerbitkan
Moratorium Pemerintah.
       Sehubungan dengan upaya peningkatan kapasitas keuangan
Pemda, tindak lanjut yang diperlukan antara lain, adalah (1) fasilitasi,
pembinaan, bimbingan teknis, penyusunan pedoman bagi pemerintah
daerah di bidang Administrasi Anggaran Daerah, Administrasi
Pendapatan dan Investasi Daerah, Administrasi Dana Perimbangan
dan Administrasi pelaksanaan, penatausahaan dan akuntansi serta
penyusunan laporan pertanggungjawaban APBD; (2) harmonisasi
dan sinkronisasi regulasi keuangan daerah; (3) meningkatkan
kualitas pengelolaan dan pelaporan keuangan daerah dengan
membangun SIM BAKD (Sistem Informasi Manajemen Bina
Administrasi Keuangan Daerah) dan SIPKD; serta (4)
mengembangkan kegiatan dukungan pembangunan basis data
(database) pengelolaan keuangan daerah, reformasi birokrasi, hak


                                                                13 - 23
dan kedudukan keuangan kepala daerah dan wakil kepala daerah,
pembekalan bagi anggota DPRD baru, serta analisis belanja publik.




13 - 24
                             BAB 14
           PENCIPTAAN TATA PEMERINTAHAN
             YANG BERSIH DAN BERWIBAWA


       Upaya pencapaian tujuan bernegara sangat memerlukan peran
pemerintahan yang bersih dan berwibawa. Oleh karena itu, upaya
untuk mewujudkan pemerintahan yang bersih dan berwibawa
menjadi salah satu prioritas dalam Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional (RPJMN) 2004—2009. Upaya ini dilakukan
dengan penekanan pada pembangunan aparatur negara melalui
pelaksanaan reformasi birokrasi yang berdasarkan pada prinsip-
prinsip tata kepemerintahan yang baik (good governance), yaitu
antara lain keterbukaan dan transparansi, akuntabilitas, efektif dan
efisien, menjunjung tinggi supremasi hukum, demokrasi, responsif,
dan membuka partisipasi masyarakat.

       Dalam implementasinya, pelaksanaan reformasi birokrasi
difokuskan pada upaya penataan kelembagaan dan ketatalaksanaan;
peningkatan kualitas sumber daya manusia aparatur agar memiliki
kinerja yang optimal dengan disertai upaya perbaikan tingkat
kesejahteraan PNS; peningkatan kualitas pelayanan publik, baik
pelayanan dasar maupun pelayanan lainnya; dan pengembangan
sistem pengawasan dan pemeriksaan yang efektif, serta peningkatan
akuntabilitas kinerja birokrasi pemerintah. Hasil yang diharapkan
adalah terciptanya sosok dan perilaku birokrasi yang lebih
profesional, bertanggung jawab, efisien dan efektif, bersih, bebas
KKN, dan dapat memberikan pelayanan yang prima kepada
masyarakat.


I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI

       Pelaksanaan RKP dari tahun 2005 sampai dengan tahun 2009
bidang penciptaan tata kepemerintahan yang bersih dan berwibawa
telah memberikan banyak capaian dan kemajuan yang ditandai
dengan adanya perbaikan pada berbagai tatanan pemerintahan, baik
di pusat maupun di daerah. Namun, di samping berbagai kemajuan
yang telah dicapai, pemerintah masih dihadapkan pada berbagai
permasalahan yang harus diselesaikan untuk lebih meningkatkan
kinerja birokrasi. Berbagai permasalahan tersebut, antara lain, adalah
(a) penerapan tata pemerintahan yang baik belum menyeluruh pada
instansi Pemerintah Pusat dan pemerintah daerah; (b) sistem dan
pelaksanaan pengawasan dan akuntabilitas masih harus ditingkatkan
agar lebih efektif dan efisien untuk meningkatkan kinerja
pemerintahan; (c) penataan kelembagaan dan ketatalaksanaan masih
perlu dipertajam terutama berdasarkan prinsip-prinsip structure
follow function; (d) penerapan sistem merit dalam pengelolaan SDM
aparatur negara belum cukup merata dan perlu terus ditingkatkan
kualitasnya; (e) belum optimalnya kinerja birokrasi untuk
mendukung pelayanan publik, baik pelayanan dasar maupun
pelayanan bidang lainnya.

      Upaya membangun tata pemerintahan yang baik, pada
hakikatnya mencakup pula upaya membangun sistem nilai dalam
penyelenggaraan pemerintahan. Berkaitan dengan hal tersebut,
beberapa permasalahan yang dihadapi Pemerintah dalam penerapan
tata kepemerintahan yang baik, bersih, dan berwibawa, antara lain
masih perlu ditingkatkannya pemahaman, kesadaran, dan kapasitas
pelaku pembangunan khususnya sumber daya manusia aparatur
dalam penerapan prinsip-prinsip tata kepemerintahan yang baik
untuk mewujudkan tata pemerintahan yang bersih dan berwibawa. Di
samping itu, belum terdapat sinergi yang optimal antara pemerintah,
masyarakat, dan dunia usaha dalam mewujudkan tata pemerintahan
yang baik.

14 - 2
       Dalam aspek pengawasan dan akuntabilitas, berbagai
permasalahan utama yang dihadapi disebabkan oleh antara lain
masih rendahnya kompetensi SDM aparatur pengawasan terutama di
lingkungan pemerintah daerah; masih rendahnya tindak lanjut hasil
pengawasan dan pemeriksaan untuk perbaikan kinerja dan
manajemen pemerintahan; belum adanya standar baku dan penerapan
sistem penghargaan dan sanksi kepada pejabat negara dan pegawai
negeri; serta belum optimalnya penerapan pengendalian intern di
lingkungan instansi pemerintah; belum optimalnya sinergi antara
kegiatan pengawasan internal dan eksternal; belum optimalnya
partisipasi masyarakat dalam pengawasan. Di samping itu, berkaitan
dengan aspek akuntabilitas kinerja instansi pemerintah,
permasalahan yang dihadapi, antara lain belum diterapkannya
dengan baik sistem manajemen berbasis kinerja yang terintegrasi
dengan sistem perencanaan, sistem penganggaran, sistem
perbendaharaan, sistem pengendalian dan evaluasi.

       Selanjutnya, upaya mewujudkan pemerintahan yang bersih
dan berwibawa masih dihadapkan pula pada permasalahan
kelembagaan dan ketatalaksanaan. Permasalahan tersebut adalah,
antara lain, struktur organisasi pemerintah yang masih cenderung
gemuk serta belum dilandasi pelaksanaan tugas pokok dan fungsi
yang ada. Akibatnya, banyak terjadi tumpang tindih tupoksi, baik
dalam lingkungan intansi tersebut maupun dengan instansi lainnya.
Meningkatnya jumlah lembaga struktural dan lembaga nonstruktural
(LNS) merupakan konsekuensi dari semakin luasnya pelaksanaan
tugas-tugas kepemerintahan. Khusus mengenai keberadaan LNS,
pembentukannya sebagian besar merupakan pelaksanaan amanat
peraturan perundang-undangan sebagai wujud pelaksanaan prinsip
good governnance. Keberadaan lembaga nonstruktural (LNS) yang
bersifat ad-hoc seperti komisi, dewan, dan lainnya beberapa memang
diperlukan untuk yang sifatnya pengarusutamaan (mainstreaming),
perhatian khusus serta lintas fungsi. Namun, secara umum
pertumbuhan organisasi LNS menambah permasalahan dalam
pengaturan kelembagaan, terutama dilihat dari sisi konflik
kewenangan dan beban anggaran negara yang makin besar.



                                                            14 - 3
       Di samping itu, sebagai implikasi kebijakan otonomi daerah,
pada beberapa daerah berkembang “egoisme kedaerahan dan
politisasi” dalam pembinaan PNS di daerah-daerah. Masalah ini
tentu     tidak  menguntungkan      dalam     konteks   efektivitas
penyelenggaraan pemerintahan dari pusat ke daerah, penerapan
sistem pembinaan sumber daya manusia aparatur secara keseluruhan
termasuk pengembangan, kompetensi, dan karier PNS itu sendiri.

       Dari aspek ketatalaksanaan, di lingkungan birokrasi
Pemerintah memperlihatkan belum optimalnya pengelolaan
dokumen dan kearsipan negara; masih lemahnya penerapan prinsip-
prinsip tata pemerintahan; belum diterapkannya secara konsisten
standar pelayanan mutu pelayanan publik; belum merata dan
memadainya sarana dan prasarana pelayanan khususnya terkait
dengan penggunaan teknologi informasi dan komunikasi (e-
government); belum diterapkannya secara konsisten dan
berkelanjutan sistem manajemen yang berorientasi kinerja di
lingkungan instansi pemerintah; serta belum adanya parameter yang
valid dan solid sebagai tolok ukur penyelenggaraan prinsip-prinsip
tata pemerintahan yang baik.

      Dalam aspek sumber daya manusia aparatur pun masih
dihadapi permasalahan, seperti antara lain masih rendahnya disiplin
dan kinerja pegawai; belum diterapkannya standar kompetensi dan
indikator kinerja utama bagi setiap PNS; sistem remunerasi pegawai
belum berbasis kinerja dan disertai penerapan sistem reward and
punishment yang adil; belum sepenuhnya diterapkan pengembangan
sistem karier berdasarkan kinerja; proses seleksi, penerimaan dan
penempatan calon pegawai negeri sipil (CPNS) belum sepenuhnya
berdasarkan pada analisis kebutuhan dan kompetensi yang
diperlukan; dan pendidikan dan pelatihan (diklat) belum sepenuhnya
dapat meningkatkan kinerja dan disesuaikan dengan perkembangan
fungsi dalam penyelenggaraan pemerintahan.
       Selanjutnya, di bidang pelayanan publik, Pemerintah belum
dapat sepenuhnya memberikan pelayanan kepada masyarakat dengan
cepat, mudah, murah, manusiawi, transparan, dan tidak diskriminatif.
Penyebabnya, antara lain, adalah belum optimalnya pemanfaatan
teknologi informasi dan komunikasi (TIK); beberapa sektor
14 - 4
pelayanan publik belum memiliki SPM, dan belum sepenuhnya
diimplementasikan secara konsisten; belum efektifnya sistem
penanganan pengaduan masyarakat; dan belum diterapkannya
manajemen mutu pada sebagian besar unit pelayanan.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                   DAN    HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
       Pemerintah telah dan terus berupaya untuk menyempurnakan
kerangka dan substansi kebijakan nasional dalam pembangunan
birokrasi secara menyeluruh. Penyempurnaan kebijakan tersebut
dimaksudkan untuk memberikan arah, petunjuk, dan landasan
pembangunan birokrasi sehingga terwujud manajemen pemerintahan
yang efektif dan efisien agar mampu memberikan kontribusi yang
signifikan untuk mendukung penyelenggaraan pembangunan
nasional di berbagai bidang guna mewujudkan tujuan berbangsa dan
bernegara.

       Langkah-langkah penyempurnaan kebijakan sebagai landasan
pelaksanaan reformasi birokasi, antara lain, ditandai dengan telah
terbitnya beberapa peraturan perundang-undangan, di antaranya UU
Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara dan UU Nomor
25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik. Beberapa peraturan
perundang-undangan lainnya telah disiapkan dan disusun, seperti
RUU Administrasi Pemerintahan, RUU Etika (Kode Etik)
Penyelenggara Negara, RUU Tata Hubungan Kewenangan Antara
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, Antara Pemerintah Daerah
Provinsi dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, dan RUU
Kepegawaian Negara (Sumber Daya Manusia Aparatur Negara),
RUU Sistem Pengawasan Nasional, RUU Akuntabilitas Kinerja
Penyelenggara Negara dan RUU Badan Layanan Umum. Beberapa
naskah RUU itu diharapkan dapat segera diselesaikan penyusunan,
pembahasan, dan penetapannya menjadi UU.

      Berbagai capaian dari upaya mewujudkan tata pemerintahan
yang bersih dan berwibawa sampai dengan tahun 2009, antara lain
(1) Terlaksananya penyempurnaan dan sosialisasi pedoman dan
indikator tata pemerintahan yang baik, bersih, dan berwibawa. Hal

                                                            14 - 5
itu bertujuan untuk membangun komitmen aparatur pemerintah di
pusat dan daerah untuk melaksanakannya. Selain itu, juga telah
dilakukan pilot project penerapan model Island of Integrity di
beberapa daerah yang berkomitmen tinggi untuk menerapkan
prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik. (2) Telah disusunnya
rancangan grand design (rencana induk) Reformasi Birokrasi dan
Pedoman Umum Reformasi Birokrasi sebagai kerangka pikir
strategis instansi pemerintah dalam melaksanakan reformasi
birokrasi dan memberikan arah dalam tahap operasional termasuk
juga penyusunan juklak/juknis sebagai landasan teknis operasional
pelaksanaan reformasi birokrasi, antara lain Pedoman Penyusunan
SOP (Standard Operating Procedures) Administrasi Pemerintahan
melalui      Peraturan    Menteri     Negara     PAN,      Nomor
PER/21/M.PAN/11/2008, Pedoman Penyusunan Indikator Kinerja
Utama (IKU) melalui Peraturan Menteri Negara PAN, Nomor
PER/20/M.PAN/11/2008, Petunjuk Pelaksanaan Evaluasi Kinerja
Organisasi melalui Peraturan Menteri Negara PAN, Nomor
PER/19/M.PAN/11/2008 dan Pedoman Pengajuan Dokumen Usulan
Reformasi Birokrasi di Lingkungan Kementerian/ Lembaga/
Pemerintah Daerah melalui Peraturan Menteri Negara PAN, Nomor
PER/4/M.PAN/4/2009; (3) Tersusunnya buku putih tentang Sistem
Administrasi Negara Republik Indonesia Pascaamandemen UUD
1945 dalam rangka pencapaian tujuan berbangsa dan bernegara yang
berisikan arah kebijakan dan strategi pembangunan sistem
administrasi negara RI yang sesuai dengan kebutuhan reformasi
berdasarkan Pancasila dan UUD 1945; (4) Tersusunnya Indeks Tata
Pemerintahan yang Baik (Good Public Governance Index).

       Bidang pengawasan dan akuntabilitas aparatur negara juga
terus ditingkatkan melalui kebijakan, antara lain pelaksanaan UU
Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih
dan Bebas dari KKN, Undang-Undang (UU) Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah
diubah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001, dan Instruksi Presiden
(Inpres) Nomor 7 Tahun 1999 tentang Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah. Beberapa kemajuan telah berhasil dicapai, antara lain
terlihat dengan makin efektifnya sistem pengawasan serta sistem
akuntabilitas kinerja aparatur dalam mewujudkan aparatur negara

14 - 6
yang bersih, akuntabel, bebas KKN, dan berfungsinya pengawasan
melekat (waskat) di lingkungan birokrasi pemerintah.

       Di samping itu, sampai dengan Juni 2009, hasil penting yang
dicapai dari pelaksanaan berbagai kebijakan dan kegiatan dalam
program peningkatan pengawasan dan akuntabilitas aparatur, antara
lain sebagai berikut (1) Meningkatnya jumlah instansi pemerintah
yang telah melaksanakan Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 7 Tahun
1999 tentang Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) di
lingkungan pemerintah pusat dan daerah; (2) Diterbitkannya
beberapa peraturan perundang-undangan yang terkait dengan
penguatan akuntabilitas dan peningkatan kinerja pada instansi
pemerintah, seperti: (a) Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 8 tahun
2006 tentang Pelaporan Keuangan dan Kinerja Instansi Pemerintah;
(b) PP Nomor 39 Tahun 2006 tentang Tata Cara Pengendalian dan
Evaluasi Perencanaan Pembangunan; serta (c) PP No 60 Tahun 2008
tentang Sistem Pengendalian Intern Pemerintah; (3) Meningkatnya
kapasitas Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) melalui pelaksanaan
reformasi serta peningkatan independensi dan kemandirian BPK
sebagai badan pemeriksa dengan diterbitkannya UU No. 15 Tahun
2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab
Keuangan Negara, dan UU No. 15 Tahun 2006 tentang Badan
Pemeriksa Keuangan; (4) Terselenggaranya koordinasi, monitoring,
dan evaluasi atas pelaksanaan Rencana Aksi Nasional
Pemberantasan Korupsi (RAN-PK) sesuai dengan Inpres Nomor 5
Tahun 2004 tentang Percepatan Pemberantasan Korupsi, baik tingkat
pusat maupun daerah; (5) Terbangunnya kerjasama antara Badan
Pengawas Keuangan Pemerintah (BPKP) dan Badan Pengawas
Daerah (Bawasda) berkaitan dengan pelaksanaan audit.

       Kemudian, hasil audit periode tahun 2005—2009 yang berasal
dari audit keuangan, audit operasional, audit kinerja, dan audit
investigasi nontindak pidana korupsi (non-TPK) 50.863 kejadian
senilai Rp33.871,23 miliar dan telah ditindaklanjuti sebanyak 35.232
kejadian senilai Rp23.479,22 miliar dengan rincian sebagai berikut:




                                                              14 - 7
                                       Tabel 14.1
         Jumlah Temuan Hasil Audit yang Berasal dari Audit Keuangan,
                      Audit Operasional, Audit Kinerja,
                dan Audit Investigasi Nontindak Pidana Korupsi
                                 2005—2009*)
                                                                              TEMUAN YANG BELUM
                                              TEMUAN YANG TELAH
            TEMUAN PEMERIKSAAN                                                  DITINDAKLANJUTI
                                               DITINDAK LANJUTI
Tahun                                                                                (SALDO)
          Kejadi                           Kejadi                           Kejadi
           an              Nilai            an              Nilai            an              Nilai
2005      12.701   3.741.877.084.681,40    10.909   3.133.569.282.103,85    1.792    608.307.802.577,55
2006      11.428   13.915.303.743.624,70   8.982    10.511.294.869.814,40   2.446    3.404.008.873.810,35
2007      13.750   5.367.676.177.020,60    9.588    4.029.317.915.946,39    4.162    1.338.358.261.074,21
2008      9.959    7.627.129.860.394,30    5.152    5.709.269.663.648,89    4.807    1.917.860.196.745,41
2009*)    3.025    3.219.244.042.518,24    601      95.770.814.608,32       2.424    3.123.473.227.909,92
Jumlah    50.863   33.871.230.908.239,20   35.232   23.479.222.546.121,90   15.631   10.392.008.362.117,40
       Sumber           : BPKP
       Keterangan       : *) Sampai dengan Mei 2009
              Dalam mendorong terwujudnya tata pemerintahan yang bersih,
       pemerintah juga melaksanakan pengawasan represif yang merupakan
       upaya pemberantasan korupsi yang dilakukan melalui audit
       investigatif dan sinergi dengan aparat penegak hukum (kepolisian,
       kejaksaan, dan Komisi Pemberantasaan Korupsi). Jumlah kasus yang
       telah diserahkan kepada penegak hukum dalam periode tahun 2004
       s.d. 31 Mei 2009 adalah 786 kasus dengan nilai kerugian keuangan
       negara sebesar Rp2.323,60 milliar dan US$ 26,54 juta. Rincian
       mengenai jumlah kasus yang diserahkan kepada aparat penegak
       hukum terdapat dalam tabel berikut ini (Tabel 14.2).

             Di samping itu, dalam semester I TA 2008, Badan Pemeriksa
       Keuangan (BPK) telah melakukan pemeriksaan keuangan atas 88
       laporan keuangan kementerian/lembaga (LKKL) dan badan lainnya.
       Berdasarkan hasil pemeriksaan keuangan atas laporan keuangan
       kementerian dan lembaga Tahun 2007, di bawah ini disajikan
       rekapitulasi jumlah pendapat/opini atas LKKL Tahun 2007 disertai
       dengan LKKL tahun 2006 sebagai pembanding (Tabel 14.3).



       14 - 8
                               Tabel 14.2
   Jumlah Hasil Audit Investigasi yang Diserahkan ke Aparat Penegak
                                Hukum
                             2004—2009*)
 Instansi                            Jumlah Kerugian Negara/Daerah
             Tahun        Kasus
Penyidik                               Rp miliar         US$ juta
                2004           14             28,37                   0
                2005           69           177,32                0,05
                2006           76           119,66                    0
Kejaksaan
                2007           74             91,32                   0
                2008           88           189,35                    0
             2009 *)           29              72,8                   0
 Jumlah                       350           678,82                0,05
                2004           15             39,91               7,87
                2005           60           184,87                  0,1
                2006           68           117,79                    0
Kepolisian
                2007           76           249,64                    0
                2008           71           109,47               11,64
             2009 *)           20             20,35                   0
 Jumlah                       310           722,03               19,61
                2004            7             54,84                   0
                2005           28           171,02                6,84
                2006           37           428,23                0,04
   KPK
                2007           38           202,39                    0
                2008           15             64,03                   0
             2009 *)            1              2,24                   0
 Jumlah                       126           922,75                6,88
 TOTAL                        786           2.323,6              26,54
  Sumber         : BPKP
  Keterangan     : *) s.d 31 Mei 2009




                                                               14 - 9
                               Tabel 14.3
         Rekapitulasi Pendapat/Opini BPK atas Laporan Keuangan
                      Kementerian/Lembaga (LKKL)
                             2006—2007

              Uraian                       2006                2007

                                    Jumlah        %     Jumlah        %
                                     K/L                 K/L

Opini BPK

 Wajar Tanpa Pengecualian              7          13      19          22
(WTP)

 Wajar Dengan Pengecualian             37         43      31          35
(WDP)

 Tidak Memberikan Pendapat             35         43      37          42
(TMP)

Tidak Wajar (TW)                       0           0      1            1

Jumlah                                 83         100     88          100
 Sumber           : IHP-BPK Semester I Tahun 2008
 Keterangan       : Opini WTP-DPP masuk dalam Opini WTP

       Sementara itu, perkembangan opini atas Laporan Keuangan
 Pemerintah Daerah (LKPD) Tahun 2006 dan Tahun 2007 yang telah
 diaudit oleh BPK adalah sebagai berikut (Tabel 14.4).
       Selanjutnya, Pemerintah menyadari bahwa salah satu faktor
 penentu peningkatan kinerja pengawasan adalah tersedianya aparat
 pengawasan yang kompeten. Untuk itu, dalam rangka meningkatkan
 kompetensi aparat pengawasan, telah diselenggarakan program
 beasiswa bagi 677 orang aparat pengawasan intern pemerintah, baik
 di pusat maupun di daerah.

 14 - 10
                                Tabel 14.4
         Rekapitulasi Pendapat/Opini BPK atas Laporan Keuangan
                        Pemerintah Daerah (LKPD)
                               2006—2007

              Uraian                       2006                2007

                                    Jumlah        %     Jumlah        %
                                    Pemda               Pemda

Opini BPK

Wajar Tanpa Pengecualian (WTP)         3           1      4            1

Wajar Dengan Pengecualian (WDP)       326         70     283          61

Tidak Memberikan Pendapat (TMP)       106         23     120          26

Tidak Wajar (TW)                      28           6      59          12

Jumlah                                463         100    466          100
 Sumber : IHP-BPK Semester II Tahun 2008
        Dengan berbagai upaya tersebut, telah dapat diwujudkan
 pemerintahan yang makin bersih, yang antara lain ditandai dengan
 membaiknya nilai IPK Indonesia yang dikeluarkan oleh transparansi
 internasional dari tahun ke tahun, yaitu 2,0 (2004), 2,2 (2005), 2,4
 (2006), 2,3 (2007), dan 2,6 (2008).

        Hasil-hasil yang telah dicapai dalam rangka penataan
 kelembagaan dan ketatalaksanaan Pemerintah, antara lain (1)
 terbitnya UU No. 39 tahun 2008 tentang Kementerian Negara
 sebagai upaya untuk mengatur kelembagaan kementerian; (2)
 ditetapkannya PP Nomor 41 Tahun 2007 tentang Perubahan atas PP
 Nomor 8 Tahun 2003 tentang Pedoman Organisasi Perangkat Daerah
 yang telah disosialisasikan secara bertahap ke daerah-daerah agar
 tercipta persepsi yang sama dalam upaya penataan kelembagaan
                                                                14 - 11
organisasi satuan kerja perangkat daerah yang lebih proporsional,
efektif, dan efisien serta benar-benar sesuai dengan kebutuhan nyata
daerah; (3) tersusunnya Rancangan Undangan-Undang (RUU)
tentang Badan Layanan Nirlaba/Umum. RUU ini dibutuhkan untuk
mengondisikan unit pelayanan teknis (UPT) dan badan layanan
umum menjadi satu badan yang mandiri dalam memberikan
pelayanan kepada masyarakat; (4) tersusunnya RUU tentang
Kearsipan yang merupakan revisi UU No. 7 Tahun 1971.

       Implementasi reformasi birokrasi di lingkungan birokrasi
Pemerintah telah dilakukan di beberapa instansi pusat, yakni Depkeu,
MA, dan BPK. Meskipun masih terbatas pada beberapa instansi,
pilot pelaksanaan reformasi birokrasi tersebut diharapkan menjadi
referensi/dasar bagi penerapan secara lebih komprehensif sistematis
di seluruh instansi. Pada dasarnya setiap instansi dapat memulai
inisiatif reformasi birokrasi pada tiap-tiap instansinya berdasarkan
Pedoman Umum Reformasi Birokrasi, sebagaimana telah ditetapkan
melalui Peraturan Menteri PAN Nomor PER/15/M.PAN/7/2008.

      Di samping itu, sampai dengan tahun 2009 ini diharapkan
telah dapat diselesaikansebagai berikut (1) pedoman penerapan
sistem manajemen kinerja untuk instansi pemerintah; (2) pedoman
penataan kelembagaan quasi birokrasi dan kelembagaan birokrasi;
dan (3) pemanfaatan e-government dan dokumen/arsip negara dalam
pengelolaan tugas dan fungsi pemerintahan; (4) tersusunnya profil
manajemen di instansi pemerintah; (5) tersusunnya organisasi dan
tata kerja seluruh lembaga pemerintah, baik kementerian dan
lembaga pemerintah nondepartemen (LPND) maupun lembaga
nonstruktural. Sementara itu, beberapa hal yang telah dicapai antara
lain (1) terselamatkannya arsip/dokumen pertanahan pada Badan
Pertanahan Nasional (BPN) Provinsi NAD pascabencana gempa
bumi dan tsunami; (2) terdokumentasikannya dokumen/arsip negara
periode Kabinet Gotong Royong dan Kabinet Persatuan Nasional; (3)
terdokumentasikannya Arsip Pemilu 2004 dan arsip pemilihan
kepala daerah (pilkada); (4) tersedianya Jaringan Informasi
Kearsipan Nasional (JIKN); (5) terdokumentasikannya wawancara
sejarah lisan dengan tema kembalinya Gerakan Aceh Merdeka
(GAM) ke pangkuan ibu pertiwi; (6) terhimpunnya berkas-berkas

14 - 12
tentang batas negara dan berkas-berkas dalam rangka membantu
penyelesaian      sengketa     perbatasan    antarprovinsi    dan
antarkabupaten/kota; (7) tersusunnya dan terdistribusikannya citra
daerah provinsi kepada pemerintah provinsi dan konsep citra
nusantara; (8) terdistribusikannya unit mobil layanan masyarakat
sadar arsip kepada pemerintah provinsi.

      Peningkatan kualitas SDM aparatur juga menjadi perhatian
Pemerintah. Kebijakannya diarahkan untuk meningkatkan kinerja
dan kesejahteraan PNS agar dapat bekerja secara profesional,
memiliki kompetensi yang memadai, dan memperoleh pendapatan
yang adil dan layak. Beberapa konsep kebijakan yang telah berhasil
dirumuskan dalam rangka peningkatan kualitas SDM aparatur antara
lain sebagai berikut: (1) tersusunnya naskah akademik RUU
Kepegawaian Negara yang meliputi manajemen kepegawaian pada
cabang eksekutif, legislatif, dan yudikatif, serta penyelenggara
negara lainnya. RUU ini merupakan payung hukum bagi
pembangunan sistem manajemen kepegawaian berbasis kinerja; dan
(2) tersusunnya konsep penyempurnaan berbagai peraturan
perundang-undangan di bidang SDM aparatur, yaitu RPP tentang
Penilaian Prestasi Kerja PNS sebagai pengganti PP No. 10/1979
tentang Penilaian Pelaksanaan Pekerjaan PNS, RPP tentang
Peraturan Disiplin PNS sebagai pengganti PP Nomor 30/1980, RPP
tentang Pemberhentian PNS sebagai pengganti PP Nomor 32/1979,
Rancangan Perpres tentang Penilaian, Pengangkatan, Pemindahan
dan Pemberhentian dari dan dalam Jabatan Struktural, dan
Rancangan Perpres tentang Diklat Prajabatan bagi Calon Pegawai
Negeri Sipil (CPNS).

       Di samping itu, terdapat kebijakan-kebijakan yang telah
ditempuh, antara lain sebagai berikut: (1) pemberian gaji ke-13 baik
di instansi pusat maupun di daerah, kenaikan gaji pokok pegawai
rata-rata 15 persen, kenaikan tunjangan struktural rata-rata 22,2
persen, dan kenaikan tunjangan fungsional rata-rata 32,2 persen; (2)
penataan kepegawaian dan peningkatan fungsi pelayanan publik di
NAD setelah tsunami; (3) terselenggaranya pusat penilaian PNS
(assessment center) di berbagai instansi; (4) tersusunnya pedoman
penyusunan standar kompetensi jabatan struktural dan fungsional

                                                             14 - 13
PNS serta pedoman pelaksanaan evaluasi jabatan dalam rangka
penyusunan klasifikasi jabatan nasional PNS yang keduanya
merupakan acuan bagi instansi pusat dan daerah dalam menyusun
standar kompetensi dan evaluasi jabatan pada tiap-tiap instansi; (5)
penataan sistem administrasi kepegawaian PNS termasuk melalui
penetapan pilot project KPE (Kartu Pegawai Elektronik) pada
beberapa instansi pusat dan daerah; (6) pengembangan layanan
pengadaan secara elektronik (e-procurement); (7) akreditasi 64
lembaga diklat pemerintah, baik di pusat maupun di daerah dalam
penyelenggaraan diklat struktural dan 8 lembaga diklat pemerintah
pusat dan provinsi dalam penyelenggaraan diklat teknis; (8)
membina widyaiswara sebanyak 3.272 orang, dan menghasilkan
pendidikan dan pelatihan kepemimpinan (diklatpim) masing-masing;
(a) Diklatpim Tk. I berjumlah 371 alumni, (b) Diklatpim Tk. II
berjumlah 19.812 alumni, (c) Diklatpim Tk. III berjumlah 32.369
alumni, dan (d) Diklatpim Tk. IV berjumlah 60.131 alumni, serta
Diklat Prajabatan masing-masing; (a) golongan III berjumlah
244.897 alumni, (b) golongan II berjumlah 593.365 dan (c) golongan
I berjumlah 67.858 alumni; serta (9) tersedianya tenaga fungsional
kearsipan masing-masing 458 asiparis ahli dan 2.910 arsiparis
terampil.

      Pelayanan publik merupakan inti fungsi birokrasi. Langkah
kebijakan yang telah ditempuh dalam rangka meningkatkan kualitas
pelayanan publik dititikberatkan pada terselenggaranya pelayanan
publik yang cepat, mudah, murah, dan transparan melalui, antara lain
sebagai berikut: (1) perbaikan standar pelayanan terpadu Samsat; (2)
penyederhanaan prosedur perizinan; (3) perbaikan administrasi
perpajakan serta administrasi kepabeanan dan cukai; (4) penataan
administrasi kependudukan; (5) pemberlakuan sertifikasi bagi
pengelola kegiatan pengadaan barang/jasa publik; dan (6)
peningkatan pelayanan di bidang pertanahan.

       Di samping, itu berbagai capaian dalam upaya meningkatkan
pelayanan publik, antara lain, adalah sebagai berikut: (1)
diterapkannya PP No. 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan
dan Penerapan Standar Pelayanan Minimal (SPM) yang selanjutnya
dioperasionalisasikan melalui Permendagri No. 6 tahun 2007 tentang

14 - 14
Petunjuk Teknis Penyusunan SPM; (2) ditetapkannya UU Nomor 25
Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik; (3) dilakukannya
penyempurnaan Sistem Koneksi Nomor Induk Kependudukan (NIK)
yang terintegrasi antarinstansi terkait; (4) tersusunnya SPM di bidang
kesehatan, sosial, lingkungan hidup, dan pemerintahan dalam negeri
di kabupaten/kota; (5) pemanfaatan digital government services
(DGS) untuk pendidikan, industri, pedagangan, tenaga kerja,
pariwisata dan kesehatan di lingkungan Pemerintah Daerah (Pemda)
Istimewa (DI) Yogyakarta; (6) terbangunnya unit pelayanan terpadu
satu pintu di beberapa provinsi, kabupaten/kota sebagai upaya
mempermudah pelayanan perizinan dan investasi; (7) didorong dan
difasilitasinya penerapan OSS (one stop service) dan ISO-9001:2000
(Sistem Manajemen Mutu) pada unit-unit pelayanan publik yang
akan dikembangkan secara terus-menerus di seluruh Indonesia.
Hingga pertengahan tahun 2008, jumlah unit pelayanan yang sudah
membangun sistem manajemen mutu adalah 93 unit pelayanan,
sedangkan yang sedang membangun sistem manajemen mutu adalah
31 unit pelayanan; (8) penyebaran kiat dan terobosan keberhasilan
beberapa daerah dalam meningkatkan pelayanan publik melalui
penerapan pelayanan terpadu yang disusun dalam buku Pedoman
Pelaksanaan Pelayanan Publik (best practices); (9) terbentuknya dan
terselenggaranya layanan pengadaan barang dan jasa pemerintah
secara elektronik (e-procurement) sebagai bagian dari peningkatan
pelayanan publik dan akuntabilitas sebanyak 23 unit layanan yang
tersebar di 14 provinsi. Jumlah yang sudah dilelangkan melalui e-
procurement sampai dengan Tahun 2009 sebanyak 619 paket; (10)
penyelenggaaan/fasilitasi ujian sertifikasi pengadaan barang/jasa
pemerintah hingga tahun 2009 telah menghasilkan sebanyak 35 ribu
aparat yang lulus dan memiliki sertifikat; dan (11) tersusunnya
rekomendasi kebijakan di bidang pelayanan publik antara lain: (a)
pedoman peyusunan prosedur standar operasi (standard operating
procedures), (b) penetapan indeks pelayanan publik bagi provinsi,
kabupaten, dan kota, (c) penerapan model penilaian kinerja
pelayanan publik secara mandiri dan hubungan pola perilaku
kepemimpinan dengan penerapan budaya kerja di lingkungan sektor
publik.

      Sementara itu, di lingkungan pemerintah daerah terdapat

                                                              14 - 15
beberapa capaian antara lain sebagai berikut (1) Terselenggaranya
semi e-procurement di beberapa instansi pemerintah daerah; (2)
Terbangunnya unit pelayanan terpadu satu pintu di pusat dan di
daerah, baik tingkat provinsi maupun kabupaten/kota yang
merupakan peningkatan kewenangan unit pelayanan satu atap.
Sampai dengan pertengahan tahun 2008 jumlah unit pelayanan
terpadu satu pintu telah mencapai sebanyak 175 unit pelayanan; (3)
meningkatnya layanan kearsipan di lingkungan pemerintah daerah
dengan penyerahan 19 mobil yang dilengkapi dengan berbagai
fasilitas untuk memudahkan layanan kearsipan.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN

      Dalam upaya mewujudkan tata pemerintahan yang bersih dan
berwibawa sebagaimana harapan kita semua, langkah-langkah
kebijakan dan kegiatan untuk mendukung keberhasilan reformasi
birokrasi akan terus dilanjutkan.

      Upaya meningkatkan penerapan tata pemerintahan yang baik
akan dilakukan melalui peningkatan penerapan prinsip-prinsip tata
pemerintahan yang baik (good public governance) secara
berkelanjutan pada semua tingkat dan lini pemerintahan serta pada
semua kegiatan dengan melibatkan berbagai pihak termasuk peran
aparat pengawasan intern pemerintah (APIP). Di samping itu,
dilakukan upaya penerapan indeks good public governance secara
berkelanjutan di lingkungan Pemerintah Pusat dan daerah.

      Dalam rangka meningkatkan efektivitas pelaksanaan
pengawasan dan akuntabilitas aparatur pemerintah, beberapa upaya
yang akan dilanjutkan antara lain (a) peningkatan koordinasi dan
sinergi pengawasan intern, pengawasan ekstern, dan pengawasan
masyarakat; (b) percepatan pelaksanaan tindak lanjut hasil
pengawasan dan pemeriksaan; dan (c) peningkatan budaya organisasi
aparatur yang profesional, produktif, serta berorientasi pada
peningkatan kinerja dan bertanggung jawab.

     Sementara itu, upaya pembenahan sistem manajemen
pemerintahan meliputi perencanaan, pelaksanaan, pengendalian, dan
14 - 16
evaluasi kinerja kebijakan dan program pembangunan akan
dilanjutkan melalui penataan kelembagaan dan ketatalaksanaan agar
lebih efisien dan efektif dan dapat mendukung pencapaian tujuan dan
sasaran pembangunan, antara lain, melalui (a) penyempurnaan
struktur organisasi agar lebih ramping, tetapi kaya fungsi; (b)
perbaikan sistem dan prosedur kerja yang jelas di lingkungan instansi
pemerintah; (c) pengembangan budaya kerja yang berorientasi pada
pelayanan; (d) penerapan indikator kinerja yang terukur di instansi
Pemerintah. Di samping itu, reformasi birokrasi yang sudah
dilaksanakan di tiga instansi (Depkeu, BPK, dan MA) akan diperluas
pelaksanaannya di instansi-instansi lainnya.

      Untuk pembenahan manajemen sumber daya manusia aparatur
atau kepegawaian, akan dilakukan langkah-langkah tindak lanjut
antara lain (a) perbaikan sistem remunerasi yang adil, layak, dan
berbasis kinerja; (b) penyempurnaan sistem penilaian prestasi kerja
sumber daya manusia aparatur; (c) pembinaan karier pegawai dan
audit kinerja pegawai berbasis prestasi kerja; (d) penerapan sistem
reward dan punishment yang memadai dalam pembinaan pegawai;
(e) penyempurnaan sistem rekrutmen serta pendidikan dan pelatihan
berbasis kompetensi; dan (f) mewujudkan sistem informasi
manajemen kepegawaian secara terpadu.

       Upaya peningkatan kualitas pelayanan publik akan dilanjutkan
melalui (a) mengoptimalkan pemanfaatan teknologi informasi dan
komunikasi (e-services) dalam pelayanan publik termasuk
penyempurnaan pengaturan penyelenggaraan e-procurement sesuai
dengan Undang-Undang No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik; (b) memperbaiki, mengembangkan, dan
menyusun kebijakan pelayanan publik untuk lebih meningkatkan
kualitas pelayanan; (c) menetapkan standar pelayanan publik sesuai
dengan hasil indeks kepuasan masyarakat dan hasil evaluasi
transparansi dan akuntabilitas aparatur; dan (d) mengembangkan
nomor induk kependudukan (NIK) atau single identity number (SIN)
serta pembentukan/penataan sistem koneksi (inter-phase) tahap awal
NIK dengan sistem informasi di kementerian/lembaga terkait. Di
samping itu, diperlukan peraturan perundang-undangan lainnya
dalam upaya pelaksanaan UU tentang Pelayanan Publik.

                                                             14 - 17
      Dengan berbagai upaya tersebut, diharapkan dapat terwujud
sosok pemerintahan yang lebih efektif, efisien, bersih, dan akuntabel
serta mampu memberikan pelayanan publik yang lebih berkualitas
kepada masyarakat.




14 - 18
                             BAB 15
          PERWUJUDAN LEMBAGA DEMOKRASI
                YANG MAKIN KUKUH


      Tahun 2009 merupakan tahun terakhir masa pemerintahan
Kabinet Indonesia Bersatu periode 2004—2009. Selama lima tahun
terakhir, berbagai upaya dilakukan oleh Pemerintah untuk
mempertahankan proses konsolidasi dan memperkuat fondasi
demokrasi Indonesia agar mampu berjalan menuju demokrasi yang
terkonsolidasi dalam kurun waktu lima belas tahun ke depan. Cukup
banyak capaian penting di bidang pembangunan demokrasi, namun
pekerjaan rumah bagi Pemerintah dan rakyat Indonesia pada 5 tahun
mendatang masih banyak.
      Perjalanan demokrasi dalam lima tahun terakhir memberikan
pengalaman sekaligus menjadikannya tantangan untuk proses
demokratisasi lima tahun ke depan menjadi jauh lebih baik. Tiba
saatnya untuk mengoreksi berbagai kekuatan dan kelemahan yang
dimiliki, saling terbuka untuk menerima perubahan dan bekerja sama
secara positif demi kemajuan dan peningkatan kualitas demokrasi.
Pemerintah tetap meyakini bahwa pelembagaan demokrasi yang
kukuh adalah kunci bagi peningkatan kesejahteraan dan kemakmuran
masyarakat secara berkelanjutan.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Seperti halnya permasalahan pada masa lima tahun
sebelumnya, permasalahan yang masih akan dihadapi lima tahun
mendatang adalah hal yang berkenaan dengan akuntabilitas wakil
rakyat kepada konsituennya, serta masih kurang kuatnya posisi
politik konstituen dalam menuntut akuntabilitas Presiden-Wakil
Presiden terpilih dalam melaksanakan amanat konstituen dan rakyat
Indonesia seluruhnya sebagaimana telah dituangkan dalam visi dan
misinya waktu kampanye. Adanya kesenjangan hubungan antara
wakil rakyat dan konstituennya merupakan permasalahan yang
dihadapi oleh lembaga legislatif dalam beberapa periode
kepemimpinannya pascapemerintahan Orde Baru. Di samping itu,
persoalan yang dialami pada Pemilu 2009 terkait dengan DPT,
persiapan penyelenggaraan pemilu, sosialisasi pendidikan pemilih,
dan tingkat partisipasi pemilih. Hal itu perlu menjadi pembelajaran
dan tantangan bagi KPU, Bawaslu, dan Pemerintah dalam
melembagakan proses penyelenggaraan pemilu yang transparan dan
akuntabel. Keterbatasan atau sempitnya waktu dan ketidaksiapan
melaksanakan tahapan selalu saja menjadi batu sandungan
penyelenggaraan pemilu dan pilkada yang berkualitas. Waktu lima
tahun antara dua pemilu menjadi momen penting proses persiapan
pilkada pada tahun selanjutnya dan pemilu pada lima tahun
mendatang. Tingkat partisipasi politik dalam pilkada, sebagaimana
terjadi pula dalam Pemilu 2009, cenderung menunjukkan penurunan.
Permasalahan ini berpotensi akan dihadapi pula dalam pilkada yang
akan dilaksanakan pada tahun 2010. Tingkat partisipasi politik
merupakan salah satu alat ukur tingkat demokrasi suatu negara.
      Permasalahan yang terkait dengan kinerja lembaga legislatif
adalah masih cukup banyaknya keluhan di dalam masyarakat
mengenai kurang optimalnya kinerja DPR dalam melaksanakan
fungsi legislasi, serta dalam menyalurkan dan memperjuangkan
aspirasi masyarakat yang menjadi konstituen para anggota.
Berkenaan dengan fungsi pengawasan, DPR telah dapat
melaksanakannya dengan kualitas yang lebih baik dari waktu ke
waktu.
      Permasalahan kualitas dan proses demokrasi lainnya terkait
dengan kinerja dan kredibilitas parpol yang masih dinilai rendah oleh
para konstituennya terutama pasca Pemilu 2009. Persepsi konstituen
masih sekitar peran parpol yang belum dapat melaksanakan fungsi-
fungsi agregasi, artikulasi, dan pendidikan politik sedangkan dari sisi

15 - 2
kapasitas organisasinya juga masih lemah terutama terkait dengan
pola pengaderan (rekrutmen). Parpol yang mendapat kursi di
lembaga legislatif hasil Pemilu 2009 akan dituntut untuk dapat
melaksanakan fungsi tersebut. Oleh karena itu, tantangan ke depan
adalah meraih kepercayaan konstituen melalui peningkatan kinerja
parpol yang dampak positifnya dapat dirasakan oleh masyarakat
konstituennya.
        Organisasi masyarakat sipil secara umum masih akan
mengalami hal yang tidak jauh berbeda dengan yang dialami oleh
parpol. Organisasi masyarakat sipil masih akan dituntut untuk dapat
melaksanakan perannya dalam mengawasi penyelenggaraan
pemerintahan      dan     memperjuangkan      aspirasi  masyarakat
kelompoknya terutama dalam proses penyusunan kebijakan publik.
Permasalahan tersebut disebabkan oleh beberapa kondisi yang
dihadapi hingga saat ini, seperti masih rendahnya kapasitas internal
organisasi dalam melaksanakan kerja-kerja operasionalnya termasuk
di dalamnya manajemen           organisasi, pengembangan jejaring
organisasi masyarakat sipil yang masih terbatas, lemahnya kinerja
pengorganisasian rakyat dalam upaya mendorong perubahan dalam
masyarakat. Di samping itu, juga masih lemahnya akses organisasi
masyarakat sipil terhadap informasi yang disebabkan oleh minimnya
fasilitasi pendukung komunikasi, rendahnya kapasitas pengurus
terhadap sistem informasi dan terbatasnya dukungan media publik
terhadap gerakan organisasi rakyat. Keterbatasan pendanaan untuk
mendukung operasional merupakan faktor penghambat kinerja
organisasi yang belum optimal. Di samping itu, dalam kegiatan
sehari-hari, pola kerja OMS belum diiringi dengan nilai-nilai dan
sikap volunterisme yang menjadi ciri khasnya. Permasalahan lain
adalah adanya fragmentasi di kalangan organisasi masyarakat sipil,
lemahnya posisi OMS secara politis terhadap proses demokratisasi
dan penegakan HAM dan secara sosial mengambang, serta
rendahnya kapasitas OMS dalam menggalang dana dari publik. Oleh
karena itu, tantangan ke depan adalah mewujudkan kinerja organisasi
masyarakat sipil yang independen dan otonom dan yang penting
adalah mencapai kinerja yang dapat dirasakan langsung oleh
masyarakat pada umumnya.


                                                              15 - 3
      Hal lain yang terkait dengan masyarakat sipil, pemerintah
memiliki kepercayaan bahwa sebagian besar persoalan yang ada di
dalam masyarakat lebih baik diatasi melalui proses penguatan
pemahaman masyarakat sendiri melalui penerapan secara tepat nilai-
nilai kemandirian dan solidaritas sosial di dalam masyarakat.
Organisasi masyarakat sipil dapat memainkan peran dalam
memberikan advokasi kepada masyarakat, selain melakukan fungsi
pengawasan kepada pemerintah dan aparat negara pada umumnya.
Organisasi masyarakat sipil perlu lebih terlibat dalam mencegah
eskalasi yang berkaitan dengan potensi konflik dengan
mengutamakan      proses    komunikasi,      dialog,  pendidikan
kewarganegaraan (civic education), advokasi serta mediasi kepada
kelompok masyarakat yang terlibat konflik kepentingan ataupun
terhadap aparat pemerintah dan birokrasi yang berhubungan
langsung dengan masyarakat.
       Permasalahan lain yang dihadapi adalah persepsi masyarakat
sipil yang menunjukkan distrust terhadap kemampuan dan
kredibilitas Pemerintah dalam menjalankan fungsi-fungsi
pemerintahan. Oleh karena itu tantangan untuk meraih kepercayaan
dari masyarakat sipil bagi Pemerintah adalah dengan melakukan
reformasi birokrasi termasuk memberikan pelayanan publik yang
benar-benar dapat dirasakan oleh masyarakat, dan menghasilkan
kebijakan yang memberikan ruang bagi organisasi masyarakat sipil
untuk beraktivitas dan berkembang. Hal lain adalah masih jelas
terlihat adanya persoalan netralitas pemegang jabatan birokrasi.
      Terkait dengan bidang komunikasi dan informasi,
ketidaksiapan dalam melaksanakan UU No 14 tahun 2008 tentang
Keterbukaan Informasi Publik (KIP) secara efektif dapat menjadi
potensi persoalan pada tahun mendatang. Banyak hal yang harus
dilakukan untuk melaksanakan UU tersebut, antara lain penyediaan
akses informasi publik dan mempersiapkan substansi informasi
publik yang bermanfaat dan dibutuhkan masyarakat serta bagi
pencerdasan masyarakat. Hal lain adalah munculnya potensi gugatan
atas ketidaksiapan lembaga/badan publik dalam melaksanakan
undang-undang tersebut. Masih relatif rendahnya pemahaman semua
pihak terhadap makna kemerdekaan dan kebebasan dalam
menyampaikan, memberitakan, dan menyiarkan informasi kepada

15 - 4
publik juga merupakan permasalahan yang masih akan dihadapi ke
depan. Hal itu tidak hanya menyangkut peran kalangan pers, media
massa, dan lembaga-lembaga penyiaran, tetapi juga berkaitan dengan
masih rendahnya pemahaman masyarakat terhadap pentingnya
keterbukaan informasi bagi sebuah masyarakat demokratis. Pada satu
pihak, kemerdekaan pers dalam suatu masyarakat terbuka menuntut
adanya peningkatan kemampuan dan profesionalisme secara terus
menerus dari masyarakat pers. Di lain pihak, masyarakat juga perlu
secara cerdas menyaring dan memilah informasi yang memiliki
kredibilitas tinggi atau kurang memiliki kredibilitas atau bahkan
hanya kabar burung yang kurang memiliki dasar pada kejadian yang
sebenarnya. Apabila kedua hal di atas bergerak maju secara
konsisten, tentu akan tercipta masyarakat sipil yang makin cerdas
dan siap memperjuangkan hak-hak mereka secara damai dan beradab
di dalam sebuah masyarakat demokratis.
      Hal lain yang masih menjadi masalah di dalam masyarakat
adalah masih belum meratanya perolehan informasi seluruh anggota
masyarakat di Indonesia karena masih terbatasnya infrastruktur
informasi dan komunikasi yang ada. Walaupun sekelompok
masyarakat tertentu sudah mampu memperoleh informasi tertentu
tentang persoalan pembangunan dan penyelenggaraan pemerintahan
serta segala persoalan publik yang berkaitan dengan dirinya,
informasi yang diperoleh masyarakat seringkali masih minim dan
tidak menggambarkan keadaan yang sesungguhnya tentang suatu
permasalahan yang terjadi. Apabila masyarakat memperoleh
informasi yang kurang lengkap tentang suatu persoalan yang
kompleks, keadaan ini tidak jarang akan menimbulkan berbagai
kesalahpahaman dan konflik yang tidak perlu.
      Peran lembaga penyiaran publik yang belum optimal menjadi
salah satu kendala penyebaran informasi publik kepada seluruh
masyarakat Indonesia. Faktor kapasitas lembaga penyiaran publik
termasuk sumber daya manusia dan manajemennya telah
memberikan kontribusi terhadap keterbatasan peran dimaksud.
Padahal, di satu sisi, peran lembaga penyiaran publik sangatlah
penting untuk mendukung penyebaran informasi publik dan proses
pencerdasan bangsa yang seringkali terkalahkan oleh kepentingan
kelompok tertentu.

                                                            15 - 5
II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
       Dalam mendukung pelaksanaan Pemilu 2009, pemerintah dan
DPR telah mempersiapkan peraturan perundang-undangan bidang
politik yang menjadi dasar pelaksanaan kebijakan dalam
penyelenggaraan Pemilu 2009 agar dapat dilaksanakan secara
demokratis, langsung, umum, bebas dan rahasia, jujur dan adil,
damai, dan bertanggung jawab. Di samping itu, Pemilu 2009
diharapkan dapat menghasilkan elit-elit politik yang akan memimpin
penyelenggaraan negara untuk lima tahun ke depan.
       Dalam mendukung Pemilu 2009, sepanjang tahun 2008
sejumlah landasan struktural penting telah berhasil diselesaikan,
yaitu UU No. 22 tahun 2007 tentang Penyelenggara Pemilu, UU No.
2 Tahun 2008 tentang Partai Politik dan UU No.10 tahun 2008
tentang Pemilihan Umum Anggota DPR, DPD, dan DPRD serta UU
No. 42 tahun 2008 tentang Pemilu Presiden dan Wakil Presiden.
Sementara itu RUU Susunan dan Kedudukan Anggota MPR, DPR,
DPD, dan DPRD segera akan diselesaikan pada tahun 2009. Satu lagi
kemajuan penting yang dicapai dalam demokrasi Indonesia adalah
melalui UU No. 22 tahun 2007 tentang Penyelenggara Pemilu telah
ditetapkan Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) yang bertugas
mengawasi penyelenggaraan Pemilu sebagai lembaga yang bersifat
permanen, bukan lagi ad hoc.
       Hal lain yang juga merupakan suatu keberhasilan yang dicapai
dalam proses pelembagaan demokrasi adalah adanya keputusan
Mahkamah Konstitusi yang mengabulkan judicial review bagi
pembatalan Pasal 214 UU No. 10 tahun 2008 tentang Pemilihan
Umum Anggota DPR, DPD, dan DPRD. Konsekuensi pembatalan
ini adalah penetapan calon anggota legislatif terpilih berdasarkan
perolehan suara terbanyak, tidak lagi berdasarkan nomor urut yang
ditetapkan oleh partai politik yang ikut di dalam pemilu legislatif.
Pada tahun 2007 demokrasi Indonesia juga mencapai kemajuan
serupa, yakni dengan diperbolehkannya keikutsertaan calon
independen dalam pilkada melalui penetapan keputusan Mahkamah
Konstitusi yang mengabulkan judicial review terhadap UU No.32
tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah. Hal itu merupakan
tonggak penting bagi perluasan ruang kebebasan politik masyarakat
15 - 6
luas dan peningkatan kualitas proses rekrutmen kepemimpinan
politik di Indonesia karena calon independen diharapkan menjadi
pemicu motivasi calon dari parpol untuk mempersiapkan diri secara
lebih baik.
      Perlu mendapatkan catatan penting bahwa komposisi parlemen
baru memberikan harapan besar bagi peningkatan efektivitas
parlemen pada lima tahun mendatang. Hal itu terjadi karena
berdasarkan perhitungan ambang batas parliamentary threshold yang
diamanatkan UU No.10 tahun 2008 tentang Pemilihan Umum
Anggota DPR, DPD, dan DPRD dari 38 parpol nasional hanya
sembilan parpol yang mendapatkan kursi di DPR.
      Penyelenggaraan Pemilu 2009 mengajarkan satu hal penting
pada Pemerintah, KPU, dan Bawaslu sebagai lembaga independen
penyelenggara pemilu sesuai dengan perundang-undangan yang
berlaku, yakni berkaitan dengan masih lemahnya sistem administrasi
kependudukan yang menjadi dasar penyusunan daftar pemilih tetap
(DPT) dalam pemilu nasional. Hak-hak dasar masyarakat sebagai
warga negara yang sudah berhak memilih dalam pemilu sudah
semestinya dijamin sepenuhnya tanpa kecuali. Terkait dengan
persoalan DPT tersebut, Mahkamah Konsitusi satu hari menjelang
pemilu presiden/wakil presiden menetapkan keputusan bahwa warga
negara yang telah berhak memilih dapat menggunakan kartu tanda
penduduk (KTP) dan paspor yang dilengkapi dengan surat
keterangan lainnya untuk menyalurkan haknya. Keputusan tersebut
merupakan akses penting setiap warganegara untuk mendapatkan
hak pilihnya.
       Beberapa persoalan yang terjadi dalam penyelenggaraan
Pemilu 2009, tidak saja persoalan DPT, tetapi juga persoalan
keterlambatan pengesahan UU No. 22 tahun 2007 tentang
Penyelenggara Pemilu berdampak pada terlambatnya pengangkatan
dan pengisian anggota KPU periode 2007—2012, keterlambatan
persetujuan pagu anggaran Pemilu 2009 berdampak pada lemahnya
proses administrasi pelaksanaan anggaran penyelenggara Pemilu
2009, adanya keterbatasan pemerintah daerah untuk berpartisipasi
langsung dalam penyelengaraan pemilu karena pendanaan pemilu
bersumber dari APBN. Hal lain adalah kondisi administrasi wilayah
NKRI yang kompleks yang menyebabkan KPU mengalami kesulitan
                                                           15 - 7
dalam menetapkan alokasi batas minimal dan maksimal kursi per
daerah pemilihan dan dalam menetapkan anggota DPR, DPD, dan
DPRD hasil Pemilu 2009. Karena kondisi geografis daerah tertentu
KPU tidak dapat memenuhi batas minimal dan maksimal alokasi
kursi DPRD, pada daerah pemilihan tersebut, KPU menetapkan
alokasi kursi yang melebihi ketentuan yang telah ditetapkan, yaitu
lebih dari 12 kursi.
       Berbagai implikasi terhadap penyelenggaraan pemilu akibat
berbagai kelemahan tersebut telah mengakibatkan banyaknya
gugatan masyarakat dan juga gugatan dari kubu calon presiden/wakil
presiden yang ikut serta dalam kompetisi Pemilu 2009. Pelanggaran
terhadap penyelenggaraan pemilu oleh Bawaslu dikategorikan ke
dalam 3 kelompok, yaitu pelanggaran administrasi, pelanggaran
tindak pidana pemilu, dan pelanggaran lain-lain. Dalam pengawasan
tahapan penyelenggaraan pemilu legislatif, Bawaslu mencatat
terjadinya sejumlah 163 pelanggaran pada tahapan pendaftaran dan
penetapan peserta pemilu, 591 pelanggaran pada tahapan
pencalonan, 9.025 pelanggaran pada tahapan kampanye, dan 1.909
pelanggaran pada tahapan pemungutan dan penghitungan suara.
Tindak lanjut keseluruhan pelanggaran tersebut, untuk 9.199
pelanggaran administrasi yang diterima atau ditemukan pengawas,
sejumlah 5.121 diteruskan ke KPU, dan 3.715 ditangani oleh KPU.
Untuk 2.629 pelanggaran tindak pidana pemilu yang diterima atau
ditemukan pengawas, sejumlah 690 diteruskan ke penyidik, 258 ke
Kejaksaan, 224 ke Pengadilan, dan 215 diputuskan oleh Pengadilan
Negeri. Adapun dalam pengawasan tahapan penyelenggaraan pemilu
presiden dan wakil presiden, tercatat sejumlah 311.082 pelanggaran
pada tahapan pendaftaran pemilih, 131 pelanggaran pada tahapan
masa kampanye, dan 654 pelanggaran pada tahapan pemungutan dan
penghitungan suara.
       Berbagai gugatan sengketa pemilu telah juga disampaikan
kepada Mahkamah Konstitusi untuk mendapatkan solusi terbaik
dalam mencapai keadilan demokrasi. Hal yang perlu digarisbawahi
dalam penyelenggaraan Pemilu 2009 adalah suasana hati rakyat dan
penerimaan rakyat terhadap hasil keputusan penyelenggaraan pemilu
legislatif dan presiden/wakil presiden. Kondisi tersebut telah
mengakibatkan penyelenggaraan pemilu pada umumnya berjalan

15 - 8
dengan aman dan damai walaupun ada rasa ketidakpuasan karena
adanya pelanggaraan terhadap hak politik individu sebagaimana
terjadi pada pemilu legislatif yang lalu. Keputusan Mahkamah
Konstitusi dengan mengeluarkan KTP dan paspor untuk menjamin
keadilan dan hak asasi politik warga turut berkontribusi terhadap
kelancaran penyelenggaraan Pemilu 2009.
      Di sisi lain, perlu digarisbawahi pula bahwa Pemilu 2009 di
Indonesia termasuk pemilu yang paling kompleks di dunia. Dalam
satu hari diadakan pemilu untuk memilih 4 lembaga parlemen, yaitu
memilih 560 anggota DPR, 132 orang anggota DPD, dan 16.253
orang anggota DPRD provinsi, kabupaten dan kota. Jumlah pemilih
mencapai 171.265.442 orang, jumlah TPS sebanyak 519.920 buah,
jumlah PPS sebanyak 76.711 orang, jumlah PPK sebanyak 6471
orang dan 471 KPU kabupaten/kota, serta 33 KPU provinsi.
      Berbagai hasil yang telah dicapai perlu mendapatkan perhatian
bersama bahwa di tengah berbagai persoalan DPT dan berbagai
persoalan lain penyelenggaraan pemilu, pada umumnya Pemilu
Legislatif dan Presiden/Wakil Presiden dapat berjalan dengan
demokratis, aman, dan damai. Rakyat Indonesialah yang paling
berperan dalam menciptakan suasana politik yang aman dan damai.
Pada Pemilu Legislatif 2009, angka partisipasi rakyat adalah 70,99%,
sedangkan pada Pemilu Presiden, tingkat partisipasi rakyat adalah
72,56%.
       Berkenaan dengan penyelenggaraan pilkada, sampai dengan
akhir tahun 2008, secara umum pelaksanaannya berjalan relatif
lancar dan aman. Beberapa pilkada memang menghadapi persoalan
seperti perselisihan dalam Pilkada Gubernur Jawa Timur tahun 2008
yang akhirnya dapat diselesaikan secara hukum melalui keputusan
Mahkamah Konstitusi (MK) untuk melakukan pemungutan suara
ulang di dua kabupaten di Provinsi Jawa Timur. Di daerah lain,
meskipun terjadi perselisihan yang cukup tajam sejak akhir 2007
mengenai hasil Pilkada Gubernur Maluku Utara antara pihak-pihak
yang bersaing dalam pilkada, kasus ini sudah dapat diselesaikan
secara politik dengan mempertimbangkan semua aspek hukum yang
melingkupi persoalan pilkada tersebut. Secara rata-rata, tingkat
partisipasi politik rakyat dalam pilkada sampai dengan akhir tahun
2008 dapat dikatakan cukup tinggi, yaitu mencapai 75,28%.
                                                             15 - 9
      Perlu kiranya mendapat catatan penting bahwa sejumlah
penyelenggaraan      pilkada    menunjukkan     hasil-hasil  yang
menggembirakan, baik jika ditinjau dari segi proses
penyelenggaraannya, partisipasi, masyarakat dan keanekaragaman
peserta yang ikut pilkada, maupun jika ditinjau dari hasil-hasil
pilkada itu sendiri. Pilkada yang sudah berlangsung sejak 2005 ini
tidak pelak lagi telah meletakkan dasar-dasar tradisi berdemokrasi
yang penting berupa pembelajaran cara berpolitik dan berdemokrasi
secara baik serta kemampuan masyarakat untuk ikut serta mengawal
seluruh proses penyelenggaraan pilkada sampai selesai. Pemerintah
mengharapkan ini akan menjadi modal bagi konsolidasi demokrasi
pada masa mendatang sejalan dengan makin menguatnya
pelaksanaan desentralisasi dan otonomi daerah.
       Berkaitan dengan pemenuhan hak-hak politik sebagaimana
diamanatkan dalam Konstitusi, peran pemerintah adalah memberikan
iklim kondusif bagi pemenuhan hak-hak politik rakyat untuk
berserikat dan berkumpul. Adanya peraturan perundang-undangan
tentang partai politik dan khusus untuk Provinsi Nanggroe Aceh
Darussalam dengan telah ditetapkannya UU No. 11 tahun 2006
tentang Pemerintahan Aceh yang kemudian diikuti dengan PP No. 20
tahun 2007 tentang Partai Politik telah memberikan dampak lahirnya
semangat dan partisipasi politik rakyat untuk ikut berorganisasi
dalam partai politik, yang terlihat dari jumlah partai politik yang ada
di Indonesia. Terkait dengan Pemilu 2009, jumlah parpol yang lolos
ikut dalam Pemilu 2009 berjumlah 44 partai politik termasuk 6 partai
politik lokal. Berkenaan dengan masyarakat sipil, saat ini telah
tumbuh banyak sekali organisasi masyarakat sipil di Indonesia.
       Lebih lanjut terkait dengan salah satu pilar demokrasi, yaitu
partai politik, kebijakan yang telah dilakukan oleh Pemerintah adalah
menyusun PP No. 29 tahun 2005 tentang Bantuan Keuangan Parpol
dan Permendagri No. 32 tahun 2005 tentang Pedoman Pengajuan,
Penyerahan, dan Laporan Penggunaan Bantuan Keuangan kepada
Parpol. Dikeluarkannya PP tersebut merupakan penjabaran Pasal 17
ayat (4) UU No. 31 tahun 2002 tentang Parpol. Kebijakan untuk
memberikan fasilitasi bantuan keuangan telah dilakukan untuk
periode kepengurusan anggota DPR periode tahun 2004 hingga tahun
2009 yang diberikan sekitar Rp21 juta per kursi DPR. Tujuannya

15 - 10
adalah untuk membantu kelancaran administrasi dan/atau sekretariat
partai politik untuk dapat memperjuangkan tujuan parpol dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara guna
memperkokoh integritas negara kesatuan Republik Indonesia.
Sementara itu, kapasitas parpol dalam melaksanakan fungsi-
fungsinya merupakan ranah (domain) parpol itu sendiri dalam
melaksanakannya. Hal yang mengemuka di mata publik adalah
persoalan kredibilitas dan kepercayaan parpol dalam melaksanakan
fungsi sebagaimana diamanatkan dalam undang-undang tentang
partai politik yang belum dapat dilaksanakan secara optimal.
Ketimpangan salah satu pilar demokrasi tidak memungkinkan
berjalannya proses konsolidasi demokrasi di Indonesia. Oleh karena
itu kiranya ke depan, komunikasi yang konstruktif para lembaga
demokrasi dan aktor demokrasi termasuk di dalamnya eksekutif dan
legislatif dapat membicarakan hal ini bersama untuk selanjutnya
berkomitmen sehingga semua pihak dapat melaksanakan aksi yang
dapat berkontribusi terhadap berjalannya proses demokratisasi di
Indonesia ke depan.
       Selanjutnya, sebagai penjabaran Pasal 34 ayat (4) UU No. 2
tahun 2008 tentang Partai Politik, kebijakan yang telah dilakukan
oleh Pemerintah adalah menyusun PP No. 5 tahun 2009 tentang
Bantuan Keuangan kepada Partai Politik dan Permendagri No. 24
tahun 2009 tentang Pedoman Tata cara Penghitungan, Penganggaran
dalam      APBD,      Pengajuan,    Penyaluran,    dan    Laporan
Pertanggungjawaban Penggunaan Bantuan Keuangan Partai Politik.
Berbeda dengan periode 2004–2009, bantuan keuangan kepada partai
politik untuk periode 2009–2014 diberikan secara proporsional
kepada partai politik yang mendapatkan kursi di DPR dan DPRD
provinsi/kabupaten/kota yang penghitungannya berdasarkan jumlah
perolehan suara.
       Dalam konteks untuk meningkatkan peran organisasi
masyarakat sipil dalam proses demokratisasi, upaya yang telah
dilakukan oleh Pemerintah adalah membuka ruang dialog untuk
dapat memperbaiki hubungan antara pemerintah dan masyarakat
sipil. Pemerintah dan masyarakat sipil, yang antara lain
direpresentasikan oleh kehadiran berbagai organisasi masyarakat
sipil, tampaknya telah memiliki keinginan yang sama, yaitu

                                                           15 - 11
melakukan revisi UU No. 8 tahun 1985 tentang Organisasi
Kemasyarakatan. Pemerintah dan masyarakat sipil pada intinya
sepakat bahwa undang-undang tersebut perlu disesuaikan dengan
dinamika demokrasi yang berkembang saat ini. Upaya lain yang
dilakukan oleh pemerintah adalah melakukan kerja sama dengan
organisasi masyarakat sipil dalam program pendidikan politik yang
tujuannya tidak hanya difokuskan pada hak dan kewajiban sebagai
warga negara, tetapi sekaligus ditujukan untuk meningkatkan
wawasan kebangsaan dan cinta tanah air. Program kerja sama dengan
organisasi masyarakat sipil telah dilakukan sejak tahun 2005 hingga
tahun 2009 ini. Lebih lanjut dapat disampaikan bahwa fasilitasi
program Pemerintah untuk organisasi masyarakat sipil tersebut
diharapkan sekaligus menjadi salah satu cara bagi organisasi
masyarakat sipil untuk melakukan perbaikan internal organisasi ke
dalam.
      Pada sisi perkembangan kinerja lembaga penyelenggara
negara, selama empat tahun terakhir sejak awal 2005 sampai dengan
2009 ini, Indonesia telah mengalami proses transformasi politik yang
sangat berarti bagi konsolidasi demokrasi. Lembaga-lembaga
penyelenggaraan negara yang sudah ada sejak beberapa dekade
terakhir ini terlihat bergerak maju secara lebih dinamis dalam
melaksanakan peran dan fungsi yang diberikan Konstitusi kepada
mereka. Salah satu lembaga penting dengan kinerja yang sangat baik
dan bersifat koordinatif dengan pemerintah adalah Komisi
Pemberantasan Korupsi (KPK). Lembaga ini telah berhasil
mengungkap sejumlah skandal korupsi tingkat tinggi di sejumlah
lembaga-lembaga penting negara. Tantangannya adalah bagaimana
memperkuat kapasitas kelembagaan KPK agar mampu meningkatkan
upaya pemberantasan korupsi di Indonesia sesuai dengan harapan
masyarakat luas dan sejalan dengan amanat perundang-undangan
yang menjadi dasar pembentukannya.
      Bidang komunikasi dan informasi mengalami kemajuan yang
sangat berarti pada tahun 2008 ini, yaitu dengan telah ditetapkannya
UU No. 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik (KIP).
Undang-undang ini merupakan sebuah produk penting untuk
menjamin pelembagaan lebih lanjut atas hak-hak masyarakat untuk
mengetahui dan mendapatkan informasi yang selengkap mungkin

15 - 12
dari sumber yang seluas-luasnya tentang proses politik dan
penyelenggaraan negara Republik Indonesia. Produk perundang-
undangan ini sudah menempuh waktu pembahasan yang cukup
panjang dan melelahkan di badan legislatif antara Pemerintah dan
wakil rakyat di DPR hingga akhirnya ditetapkan pada 30 April 2008.
UU No 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik ini
akan mulai berlaku efektif pada tahun 2010. Dengan demikian,
selama masa transisi diharapkan sudah dapat dirampungkan PP,
juknis, infrastruktur, sarana/prasarana serta hal lain yang terkait
dengan pemberlakukan undang-undang dimaksud.
      Pada selisih waktu yang tidak terlalu lama, sebelumnya
pemerintah dan DPR juga sudah sepakat menetapkan UU No. 11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. Hal itu
tentu merupakan sebuah kemajuan yang tidak kecil dalam proses
mewujudkan lembaga-lembaga demokrasi yang makin kukuh di
tanah air. Kedua perundang-undangan bidang informasi di atas
memberikan batasan-batasan penting mengenai apa saja yang boleh
dan tidak boleh dilakukan oleh Pemerintah, masyarakat, dan
lembaga-lembaga media massa swasta berkaitan dengan implikasi
hak masyarakat untuk mendapatkan akses yang seluas mungkin atas
sumber-sumber informasi publik yang strategis.
        Pemerintah terus mengupayakan penyempurnaan sejumlah
fasilitas penyebaran informasi publik terutama kebijakan Pemerintah
di bidang politik hukum dan keamanan, perekonomian, kesejahteraan
sosial, dan pengelolaan pendapat umum. Penyebaran informasi
publik rutin dilakukan melalui penerbitan media cetak, media
elektronik (seperti Kominfo News Room), siaran radio dan televisi
daerah, forum dialog interaktif, forum publik, sarasehan, jajak
pendapat, media luar ruang, forum pemberdayaan lembaga
komunikasi perdesaan, pemantau media, pemanfaatan media
tradisional dan pentas pertunjukan rakyat, serta penyelenggaraan
Meet The Press/Media Gathering dengan perwakilan asing.
Penyebaran informasi melalui berbagai media itu akan terus
dilanjutkan dan ditingkatkan kualitas, kuantitas dan daya jangkaunya
sehingga dapat menjadi jembatan komunikasi yang efektif dan
efisien antara negara dan masyarakat dalam dan luar negeri.


                                                             15 - 13
      Selain itu, untuk mengatasi hambatan dan kendala penyebaran
informasi ke wilayah-wilayah yang terpencil serta meminimalkan
kendala akses terhadap informasi publik telah pula dilakukan
peningkatan koordinasi yang lebih erat dengan lembaga komunikasi
pemerintah daerah yang memiliki otonomi di bidang komunikasi dan
informasi. Pada sisi lain, pemerintah tetap berusaha meningkatkan
pelayanan melalui mobil unit operasional kepada rakyat yang selama
ini belum terjangkau infrastruktur informasi minimal yang
diperlukan untuk ikut mengetahui dan mulai ikut serta berpartisipasi
dalam proses penyelenggaraan pemerintahan di daerah.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Untuk melanjutkan upaya yang telah dilakukan pada tahun-
tahun sebelumnya, proses kualitas konsolidasi demokrasi perlu terus
ditingkatkan melalui perbaikan yang tidak kenal lelah dan terus-
menerus pada kualitas, kapasitas, dan kredibilitas di semua lembaga-
lembaga penyelenggara negara tanpa kecuali termasuk di dalamnya
lembaga eksekutif, legislatif, dan yudikatif. Demokrasi Indonesia
masih sangat rentan. Oleh karena itu, keberlanjutan peningkatan
kinerja menjadi sangat penting dilakukan setiap tahunnya dan setiap
saat untuk menjaga proses konsolidasi demokrasi agar terus berjalan
ke arah yang positif dan berkelanjutan pula.
       Hal yang menjadi tantangan besar tahun-tahun mendatang
untuk merespons hasil rekrutmen kepemimpinan politik yang
demokratis melalui pemilu 2009 dan pilkada 2005—2008 adalah
meminimalkan dampak tidak sehat dari kesenjangan elektoral
(electoral disconnection), yaitu dengan cara mencari mekanisme
yang lebih struktural untuk mengoptimalkan hubungan akuntabilitas
antara wakil rakyat dan konstituennya dalam periode antara dua
pemilihan umum dan pilkada.
      Dalam rangka peningkatan kualitas penyelenggaraan Pemilu,
peranan tugas, wewenang, dan kewajiban Pengawas Pemilu perlu
lebih ditingkatkan lagi. Lembaga ini perlu didorong agar dapat
menjalankan tugas dengan lebih efektif lagi di masa-masa
mendatang. Untuk itu, KPU dan Bawaslu perlu didorong untuk lebih
bekerja secara efektif dan efisien. Kasus-kasus pelanggaran yang

15 - 14
pernah terjadi pada rangkaian penyelenggaran Pemilu 2009,
diharapkan pada pemilu kepala daerah dan wakil kepala daerah
tahun-tahun mendatang dapat diminimalisasi dan akan lebih baik
apabila dapat dilakukan tindakan pencegahannya. Pendekatan
pengawasan pemilu yang meliputi preemptifikasi, preventifikasi, dan
represifikasi pada akhirnya diharapkan dapat mencegah pelanggaran
yang mungkin akan terjadi.
      Berkenaan dengan pemilu dan pilkada, pelembagaan proses
penyiapan penyelenggaraannya merupakan tindak lanjut yang perlu
dan akan dilakukan juga pada tahun-tahun mendatang. Hal ini
meliputi antara lain
       ruang lingkup pelaksanaan pendidikan pemilih dan pendidikan
politik, peningkatan kapasitas lembaga penyelenggara pemilu,
perbaikan mekanisme pemilu, dan upaya perbaikan dan
pemutakhiran daftar pemilih secara berkelanjutan. Koordinasi antara
lembaga pemerintah dan KPU serta sosialisasi proses pemilu yang
berkaitan dengan DPT harus ditingkatkan sehingga kelemahan
serupa tidak terjadi lagi pada pemilu-pemilu yang akan datang
dan/atau pada pilkada.
      Khusus mengenai pilkada, perlu diperhatikan beberapa catatan
penting untuk penyempurnaan pilkada di masa depan. Saat ini
memang telah berkembang wacana perlunya penyempurnaan tata
cara pilkada untuk meningkatkan efisiensi. Wacana ini muncul
akibat cukup mahalnya biaya untuk melaksanakan pilkada, serta
“ongkos sosial” yang ditimbulkan seperti munculnya potensi konflik
di beberapa daerah yang cukup rawan secara politik.
       Pelaksanaan 3 fungsi lembaga legislatif, yaitu fungsi anggaran,
pengawasan dan legislasi perlu ditindaklanjuti untuk menjadi
prioritas utama yang harus didukung oleh kualitas sumber daya
manusia, sarana dan prasarana, serta hubungan yang sinergis di
lingkungan internal organisasi lembaga legislatif. Dalam hal ini,
peran Pemerintah adalah memfasilitasi pelaksanaan program
kegiatan melalui fasilitas dukungan administrasi anggaran.
      Kinerja dan kredibilitas parpol perlu ditingkatkan dengan
berbagai program yang dapat diciptakan oleh parpol itu sendiri agar
dapat memenuhi fungsi dan wewenangnya sebagaimana diamanatkan
                                                              15 - 15
dalam undang-undang partai politik, begitu juga dengan kapasitas
organisasi parpol terutama dalam perbaikan pola pengaderan.
Pemerintah menaruh perhatian penuh untuk mendukung penciptaan
parpol modern. Oleh karena itu, peran Pemerintah adalah tetap
sebagaimana diamanatkan dalam peraturan pemerintah, yaitu untuk
memberikan bantuan keuangan parpol serta membuka ruang akses
informasi dan dukungan serta fasilitasi terkait dengan hal-hal untuk
mendukung peningkatan fungsi parpol dan kapasitas parpol dalam
pola pengaderan dan perekrutan calon pemimpin politik dan
pendidikan politik rakyat. Perlu kiranya mendapatkan perhatian
bersama bahwa proses konsolidasi demokrasi perlu melibatkan
semua lembaga demokrasi dan berbagai pihak lainnya termasuk
rakyat untuk berkomitmen mendukung dan melaksanakan proses
demokratisasi menuju demokrasi yang terkonsolidasi.
       Berkenaan dengan permasalahan yang dihadapi oleh
organisasi masyarakat sipil, sesungguhnya organisasi masyarakat
sipil mengharapkan dukungan Pemerintah untuk menciptakan iklim
yang kondusif bagi peran masyarakat sipil dalam proses
demokratisasi di Indonesia. Pemerintah memiliki komitmen yang
jelas tentang keberadaan masyarakat sipil sebagai salah satu
prasyarat penting tercapainya konsolidasi demokrasi di Indonesia.
Oleh karena itu, tindak lanjut yang perlu dilakukan adalah
menciptakan iklim lingkungan yang kondusif bagi berkembangnya
proses demokratisasi dan berperannya masyarakat sipil dalam proses
pengawasan penyelenggara negara dan keterlibatan dalam proses
penyusunan kebijakan publik. Iklim itu termasuk memberikan ruang
bagi organisasi masyarakat sipil untuk memperoleh sumber
pendanaan untuk mendukung berbagai aktivitas organisasi dalam
memaknai proses demokratisasi. Percepatan pembuatan RUU
Organisasi Masyarakat Sipil yang baru sebagai pengganti UU No. 8
Tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan akan menjadi
prioritas utama yang akan dilaksanakan pada tahun 2010. Hal lain
adalah Pemerintah perlu menyediakan informasi publik yang tepat
dan cepat serta ketersediaan akses bagi masyarakat untuk
menjangkau informasi publik. Fasilitasi pemerintah akan diberikan
pula dalam bentuk ruang pengembangan pengetahuan dan
peningkatan kemampuan organisasi masyarakat sipil yang

15 - 16
profesional, independen, serta memiliki ciri-ciri sebagai organisasi
masyarakat yang demokratis.
       Reformasi birokrasi merupakan kebijakan publik yang akan
dilaksanakan pada tahun 2010 mendatang untuk merespons berbagai
persoalan ketidakpercayaan masyarakat terhadap Pemerintah.
Kepercayaan (trust) merupakan modal sosial bagi terbangunnya
kerja sama dan hubungan yang konstruktif antara Pemerintah dan
masyarakat, yang pada gilirannya akan menciptakan stabilitas sosial
politik dan memberikan ruang bagi berkembangnya demokrasi.
      Dukungan terhadap pelaksanaan efektivitas keterbukaan
informasi publik merupakan kebijakan tindak lanjut yang akan
dilaksanakan pada tahun 2010 mendatang. Keterbukaan informasi
merupakan kunci penting untuk mendorong berkembangnya
demokrasi di Indonesia. Kebijakan ini meliputi, antara lain,
penyediaan dan penyebaran informasi publik yang bermanfaat bagi
pencerdasan bangsa, penyediaan akses terhadap informasi,
peningkatan kualitas sumber daya manusia di bidang komunikasi dan
informasi. Pemerintah juga akan tetap menjamin kebebasan lembaga
pers dan media massa serta lembaga-lembaga penyiaran swasta
sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku. Kebijakan lain
adalah meningkatkan peran lembaga penyiaran publik dalam
mendorong proses demokratisasi.
      Pada lain pihak, demokrasi juga menuntut penegakan
supremasi hukum tanpa kompromi dan kecuali karena penegakan
hukum hanya akan berhasil secara baik apabila semua pihak di
semua lembaga negara dan masyarakat berada di bawah hukum tidak
kebal hukum dan tidak berada di atas hukum (above the law).
Berkaitan dengan hal itu, Pemerintah akan terus bertekad
meningkatkan kinerja Kejaksaan Agung serta siap secara proaktif
untuk bekerja sama dengan lembaga independen, seperti KPK dalam
hal pemberantasan korupsi seperti yang sudah berjalan selama ini.
Pemerintah dan seluruh masyarakat memiliki kepentingan agar
permasalahan korupsi ini tidak lagi menjadi penghambat dalam
proses pembangunan bangsa dan peningkatan kesejahteraan
masyarakat luas. Oleh karena itu, semua unsur negara dan
masyarakat harus bekerja sama secara kompak dan konsisten untuk
mengatasinya.
                                                          15 - 17
                             BAB 16
             PENANGGULANGAN KEMISKINAN


         Dengan mengacu pada Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional (RPJMN) 2004-2009, definisi kemiskinan
adalah kondisi yang membuat seseorang atau sekelompok orang,
laki-laki dan perempuan, tidak terpenuhi hak-hak dasarnya untuk
mempertahankan dan mengembangkan kehidupan yang bermartabat.
Definisi ini beranjak dari pendekatan berbasis hak yang mengakui
bahwa masyarakat miskin mempunyai hak-hak dasar yang sama
dengan anggota masyarakat lainnya. Jadi dengan menggunakan
pendekatan berbasis hak, kemiskinan dapat diidentifikasi dari
rendahnya akses terhadap berbagai sumberdaya dan aset produktif
yang diperlukan untuk pemenuhan sarana kebutuhan hidup dasar.
Sumberdaya dan aset produktif tersebut, termasuk: barang dan jasa,
informasi, serta ilmu pengetahuan dan teknologi.            Batasan
kemiskinan tidak terbatas sekedar pada ketidakmampuan ekonomi,
tetapi juga kegagalan memenuhi hak-hak dasar dan perbedaan
perlakuan bagi seseorang atau sekelompok orang dalam menjalani
kehidupan secara bermartabat. Hak-hak dasar yang diakui secara
umum meliputi terpenuhinya kebutuhan pangan, kesehatan,
pendidikan, pekerjaan, perumahan, air bersih, pertanahan,
sumberdaya alam, dan lingkungan hidup, rasa aman serta hak untuk
berpartisipasi dalam kehidupan sosial-politik, baik bagi perempuan
maupun laki-laki. Oleh karena itu, kemiskinan merupakan masalah
multidimensi dan lintas sektor yang dipengaruhi oleh berbagai faktor
yang saling berkaitan, antara lain: tingkat pendapatan, kesehatan,
pendidikan, akses terhadap barang dan jasa, lokasi, geografis,
gender, serta kondisi lingkungan.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Pada awal penyusunan RPJMN 2004-2009, jumlah penduduk
miskin di Indonesia relatif besar. Pada tahun 2004 tercatat sebanyak
36,1 juta jiwa atau 16,7 persen dari jumlah penduduk tergolong
penduduk miskin. Pada tahun 2005, kondisi terus berlanjut, meski
terjadi penurunan penduduk miskin menjadi 35,1 juta jiwa atau 15,97
persen. Meskipun telah terjadi penurunan kemiskinan sejak 2004-
2009, secara absolute jumlah penduduk miskin masih tinggi.
Tingginya angka kemiskinan ini menyebabkan terjadinya penurunan
kualitas sumberdaya manusia (SDM) Indonesia. Selanjutnya,
permasalahan kemiskinan pada waktu itu, apabila dilihat dari aspek
pemenuhan hak dasar, meliputi hal berikut.
       Terbatasnya kecukupan dan mutu pangan. Pemenuhan
kebutuhan pangan yang layak dan memenuhi persyaratan gizi masih
menjadi persoalan bagi masyarakat miskin. Dari sisi permintaan,
rendahnya kemampuan daya beli dan ketergantungan yang tinggi
terhadap makanan pokok beras merupakan persoalan utama bagi
masyarakat miskin, sedangkan dari sisi penawaran meliputi
permasalahan stabilitas ketersediaan pangan secara merata dengan
harga yang terjangkau dan kurangnya upaya diversifikasi pangan,
serta belum efisiennya proses produksi pangan, dan rendahnya harga
jual yang diterima petani.
      Terbatasnya akses dan rendahnya mutu layanan
kesehatan. Masalah utama yang menyebabkan rendahnya derajat
kesehatan masyarakat miskin adalah rendahnya akses terhadap
layanan kesehatan dasar, rendahnya mutu layanan kesehatan dasar,
kurangnya pemahaman terhadap perilaku hidup sehat, dan kurangnya
layanan kesehatan reproduksi. Meskipun secara nasional kualitas
kesehatan masyarakat telah meningkat, disparitas status kesehatan
antarmasyarakat, antarkawasan, dan antara perkotaan dan perdesaan
masih cukup tinggi.


16 - 2
      Terbatasnya akses dan rendahnya mutu layanan
pendidikan. Pembangunan pendidikan ternyata belum sepenuhnya
mampu memberi pelayanan secara merata kepada seluruh lapisan
masyarakat. Sampai dengan tahun 2003 masih terdapat kesenjangan
tingkat pendidikan yang cukup lebar antarkelompok masyarakat
terutama antara penduduk kaya dan penduduk miskin dan antara
perdesaan dan perkotaan.
       Terbatasnya kesempatan kerja dan berusaha. Masyarakat
miskin umumnya menghadapi permasalahan terbatasnya kesempatan
kerja, terbatasnya peluang mengembangkan usaha, lemahnya
perlindungan terhadap aset usaha, perbedaan upah serta lemahnya
perlindungan kerja terutama bagi pekerja anak dan pekerja
perempuan seperti buruh migran perempuan dan pembantu
rumahtangga. Masyarakat miskin dengan keterbatasan modal dan
kurangnya keterampilan ataupun pengetahuan, hanya memiliki
sedikit pilihan pekerjaan yang layak dan terbatasnya peluang untuk
mengembangkan usaha. Terbatasnya lapangan pekerjaan yang
tersedia saat ini seringkali menyebabkan mereka terpaksa melakukan
pekerjaan yang beresiko tinggi dengan imbalan yang kurang
memadai dan tidak terjamin keberlanjutannya.
       Masyarakat miskin juga mempunyai akses yang terbatas untuk
memulai dan mengembangkan usaha. Permasalahan yang dihadapi,
antara lain, sulitnya mengakses modal dengan suku bunga rendah,
hambatan untuk memperoleh ijin usaha, kurangnya perlindungan
terhadap kegiatan usaha, rendahnya kapasitas kewirausahaan dan
terbatasnya akses terhadap informasi, pasar, bahan baku, serta
sulitnya memanfaatkan bantuan teknis dan teknologi. Ketersediaan
modal dengan tingkat suku bunga pasar, masih sulit diakses oleh
pengusaha kecil dan mikro yang sebagian besar masih lemah dalam
kapasitas SDM. Masyarakat miskin juga menghadapi masalah
lemahnya perlindungan terhadap aset usaha, terutama perlindungan
terhadap hak cipta industri tradisional, dan hilangnya aset usaha
akibat penggusuran.
       Terbatasnya akses layanan perumahan, sanitasi dan air
bersih. Masalah utama yang dihadapi masyarakat miskin adalah
terbatasnya akses terhadap perumahan yang sehat dan layak,
rendahnya mutu lingkungan permukiman dan lemahnya
                                                       16 - 3
perlindungan untuk mendapatkan dan menghuni perumahan yang
layak dan sehat. Masyarakat miskin yang tinggal di kawasan pesisir,
pinggiran hutan, dan pertanian lahan kering juga menghadapi
kesulitan memperoleh perumahan dan lingkungan permukiman yang
sehat dan layak.      Selanjutnya, kesulitan untuk mendapatkan air
bersih terutama disebabkan oleh terbatasnya akses, terbatasnya
penguasaan sumber air dan menurunnya mutu sumber air.
Keterbatasan akses terhadap air bersih dapat mengakibatkan
penurunan mutu kesehatan dan penyebaran berbagai penyakit lain
seperti diare. Jelas bahwa akses terhadap air bersih masih menjadi
persoalan yang harus diatasi.
      Masyarakat miskin juga mengalami masalah dalam mengakses
sumber-sumber air yang diperlukan untuk usaha tani dan
menurunnya mutu air akibat pencemaran dan limbah industri.
Berkurangnya air waduk akibat penggundulan hutan dan
pendangkalan, serta menurunnya mutu saluran irigasi mengakibatkan
berkurangnya jangkauan irigasi. Masalah ini membuat lahan tidak
dapat diusahakan secara optimal, yang pada gilirannya mengurangi
pendapatan petani. Sementara itu, untuk masyarakat miskin di
perkotaan yang tinggal di bantaran sungai masih banyak yang
memanfaatkan air sungai dan sumur galian yang sudah tercemar
untuk kebutuhan hidup seperti mandi, memasak, mencuci, dan
bahkan air minum.
       Lemahnya akses terhadap tanah dan sumber daya alam
(SDA) serta memburuknya kondisi SDA dan lingkungan hidup
(LH).     Masyarakat miskin menghadapi masalah ketimpangan
struktur penguasaan dan pemilikan tanah, serta ketidakpastian dalam
penguasaan dan pemilikan lahan pertanian. Terbatasnya akses
terhadap tanah merupakan salah satu faktor penyebab kemiskinan
dalam kaitan terbatasnya aset dan sumberdaya produktif yang dapat
diakses masyarakat miskin. Sumberdaya produktif lainnya adalah
sumber daya alam (SDA). Masyarakat miskin kehilangan sumber
mata pencaharian sebagai akibat dari konversi hutan dan degradasi
LH, terutama pada hutan, laut, dan daerah pertambangan.
Masyarakat miskin di Indonesia juga sangat rentan terhadap
perubahan pola pemanfaatan SDA dan LH. Penyebab utamanya
adalah akses yang terbatas terhadap SDA sebagai sumber mata

16 - 4
pencaharian dan penunjang kehidupan sehari-hari. Hal ini diperburuk
dengan menurunnya mutu LH yang membuat masyarakat rentan
jatuh ke bawah garis kemiskinan.
      Lemahnya partisipasi dan jaminan rasa aman. Salah satu
penyebab kegagalan kebijakan dan program pembangunan dalam
mengatasi masalah kemiskinan adalah lemahnya partisipasi mereka
dalam perumusan dan pelaksanaan kebijakan. Berbagai kasus
penggusuran perkotaan, pemutusan hubungan kerja secara sepihak,
dan pengusiran petani dari wilayah garapan menunjukkan kurangnya
jaminan rasa aman dan lemahnya pertisipasi mereka dalam
pengambilan keputusan. Rendahnya partisipasi masyarakat miskin
dalam perumusan kebijakan juga disebabkan oleh kurangnya
informasi baik mengenai kebijakan yang akan dirumuskan maupun
mekanisme perumusan yang memungkinkan keterlibatan mereka.

       Lemahnya jaminan rasa aman juga terjadi dalam bentuk
ancaman nonkekerasan antara lain, kerusakan lingkungan,
perdagangan perempuan dan anak (trafficking), krisis ekonomi,
penyebaran penyakit menular, dan peredaran obat-obat terlarang
yang menyebabkan hilangnya akses masyarakat terhadap hak-hak
sosial, ekonomi, politik, dan budaya. Konflik yang terjadi di
berbagai daerah telah menyebabkan hilang atau rusaknya tempat
tinggal, terhentinya kerja dan usaha sehingga penghasilan keluarga
hilang, menurunnya status kesehatan individu dan lingkungan yang
berakibat pada penurunan produktivitas, rusaknya infrastruktur
ekonomi yang menyebabkan langkanya ketersediaan bahan pangan,
menurunnya akses terhadap pendidikan, menurunnya akses terhadap
air bersih, rusaknya infrastruktur sosial dan hilangnya rasa aman,
serta merebaknya rasa amarah, putus asa, dan trauma kolektif.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                    DAN    HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
      Berbagai kebijakan pemerintah untuk menanggulangi
kemiskinan diarahkan ke dalam bentuk peningkatan kesejahteraan
dan pengurangan beban penduduk miskin. Sejak tahun 2005-2008,
beberapa upaya tersebut didorong oleh berbagai kebijakan lintas

                                                             16 - 5
sektor yang mengarah pada penciptaan kesempatan usaha bagi
masyarakat miskin, pemberdayaan masyarakat miskin, peningkatan
kemampuan masyarakat miskin, serta pemberian perlindungan sosial
bagi masyarakat miskin.
       Upaya dalam menanggulangi kemiskinan tersebut dilakukan
secara intensif dan komprehensif dan menghasilkan pencapaian
angka kemiskinan yang terus membaik dari tahun ke tahun. Jumlah
penduduk miskin di Indonesia pada bulan Maret 2008 sebesar 34,96
juta atau 15,42 persen. Jumlah penduduk miskin tersebut telah
berkurang sebesar 2,21 juta dibandingkan dengan jumlah penduduk
miskin pada bulan Maret 2007 yang berjumlah 37,17 juta atau 16,58
persen. Sementara itu, pada Maret 2009 jumlah penduduk miskin
sebesar 32,53 juta jiwa (14,15 %) atau turun sebesar 2,43 juta jiwa
dibandingkan penduduk miskin pada tahun 2008. Namun demikian,
meskipun jumlah penduduk miskin telah menurun, jumlah penduduk
miskin yang ada masih harus terus diturunkan. Sehubungan dengan
itu, diperlukan kerja keras untuk menanggulangi kemiskinan yang
menjadi tanggung jawab bersama, baik instansi pemerintah pusat dan
daerah, instansi swasta maupun masyarakat pada umumnya.
      Pada tahun 2009 ini, kebijakan dalam upaya penanggulangan
kemiskinan terdiri dari 4 (empat) fokus yang meliputi (i)
pembangunan dan penyempurnaan sistem perlindungan sosial dan
keberpihakan terhadap rakyat miskin; (ii) perluasan akses
masyarakat miskin terhadap kesehatan serta keluarga berencana; (iii)
penyempurnaan dan perluasan cakupan program pembangunan
berbasis masyarakat; dan (iv) peningkatan usaha rakyat.
      Adapun kegiatan yang dilakukan dan hasil yang telah dicapai
Pemerintah dalam menanggulangi kemiskinan, di antaranya adalah
sebagai berikut.

A.       Pembangunan dan Penyempurnaan Sistem Perlindungan
         Sosial dan Keberpihakan terhadap Rakyat Miskin

      Kebijakan pembangunan dan penyempurnaan sistem
perlindungan sosial dan keberpihakan terhadap rakyat miskin ini
bertujuan untuk melindungi masyarakat miskin yang rentan terhadap

16 - 6
guncangan sosial, ekonomi ataupun bencana. Kegiatan yang telah
dilakukan untuk mencapai kebijakan tersebut adalah sebagai berikut.

1.    Pemberian Bantuan Langsung Tunai
      Tujuan program pemberian bantuan langsung tunai (BLT)
adalah mengurangi beban masyarakat miskin akibat dampak dari
kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Kenaikan BBM terjadi
pada bulan Oktober 2005 dan pertengahan tahun 2008. Penerima
BLT adalah rumah tangga yang menurut kriteria yang ditetapkan
Pemerintah adalah yang termasuk dalam kelompok rumah tangga
sangat miskin, miskin, dan mendekati miskin. Pada saat kenaikan
harga BBM di bulan Oktober 2005, Pemerintah telah menyalurkan
bantuan tunai kepada 19,1 juta rumah tangga miskin (RTM) mulai
dari Oktober 2005 sampai dengan September 2006.
      Dengan adanya kenaikan harga BBM pada tahun 2008, untuk
mencegah agar masyarakat miskin tidak semakin jatuh ke dalam
kemiskinan dan menjaga daya beli masyarakat terhadap kebutuhan
bahan-bahan pokok, pemerintah kembali meluncurkan program BLT
kepada 18,8 juta rumah tangga sasaran (RTS). Pada tahun 2009,
mengingat harga BBM telah dapat diturunkan, program BLT hanya
direncanakan untuk jangka waktu 2 bulan kepada 18,5 juta rumah
tangga sasaran dengan alokasi sekitar Rp 4,4 triliun.
2.    Pelaksanaan Program Harapan Keluarga (PKH)
       Dalam rangka memberikan perlindungan kepada keluarga
miskin termasuk perempuan dan anak, pemerintah melakukan uji
coba PKH yang dipersiapkan sebagai cikal bakal sistem
perlindungan sosial pada masa depan. PKH adalah program yang
memberikan bantuan tunai kepada rumah tangga sangat miskin
(RTSM) dengan kewajiban untuk memenuhi persyaratan yang terkait
dengan upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia (SDM),
yaitu pendidikan dan kesehatan.
      Program PKH pertama kali diluncurkan pada tahun 2007 di 7
provinsi pada 348 kecamatan (49 kabupaten) dengan target 500.000
RTSM. Total dana yang dikeluarkan Pemerintah untuk pelaksanaan
PKH pada tahun 2007 mendekati Rp 1 triliun. Pada tahun 2008, uji

                                                             16 - 7
coba PKH dilanjutkan dan diperluas ke 6 (enam) provinsi tambahan
untuk mengetahui dampaknya terhadap peningkatan kualitas hidup
RTSM, dengan anggaran sebesar Rp 1,1 triliun. Pada tahun 2009,
jumlah sasaran PKH akan ditingkatkan menjadi 720.000 RTSM di 13
provinsi dengan fokus pada perbaikan beberapa komponen seperti
Sistem Informasi Manajemen serta pelatihan-pelatihan bagi penyedia
layanan. Kegiatan ini juga diupayakan untuk menarik anak-anak
yang bekerja agar kembali bersekolah.
      Pengurangan pekerja anak (PPA) dilakukan oleh program
PPA-PKH dan telah dilaksanakan di 48 kabupaten/kota pada 7
provinsi, dengan sasaran 4.946 anak. Realisasi pelaksanaan
dilakukan bagi 4.887 anak. Dari 4.887 anak yang ditarik dari
pekerjaannya sebanyak 599 anak yang telah memperoleh pendidikan
kesetaraan (paket A, B, dan C), dan sebanyak 400 anak yang
mengikuti pendidikan layanan khusus (PLK).
3.       Subsidi Pangan untuk Masyarakat Miskin
       Dalam rangka pemenuhan kebutuhan pokok akan beras,
Pemerintah memberikan subsidi beras untuk masyarakat miskin
(Raskin) yang bertujuan untuk meringankan beban masyarakat
miskin dalam memenuhi kebutuhan pangan pokok. Realisasi
pelaksanaan Raskin dalam periode tahun 2005—2008 relatif tinggi,
yaitu rata-rata mencapai 99,13 persen, dengan jumlah rumah tangga
sasaran (RTS) cenderung meningkat. Pada tahun 2005, Raskin
ditujukan kepada 8,3 juta RTS dengan durasi 12 bulan. Pada tahun
2006, jumlah RTS meningkat menjadi 10,83 juta, namun durasinya
berkurang menjadi 10 bulan. Jumlah RTS dan durasi bulan kembali
meningkat pada tahun 2007 menjadi 15,8 juta RTS selama 11 bulan.
Sementara itu, pada tahun 2008, Raskin dialokasikan kepada 19,1
juta RTS selama 12 bulan. Untuk tahun 2009, program Raskin
ditujukan bagi 18,5 juta rumah tangga sasaran (RTS) dengan pagu
alokasi mencapai 3,33 juta ton beras. Berdasarkan alokasi tersebut,
tiap-tiap RTS mendapatkan beras sebesar 15 kg selama 12 bulan.
Sampai dengan 30 Juni 2009, realisasi penyaluran Raskin telah
mencapai 1,46 juta ton atau sekitar 43,9 persen.



16 - 8
4.    Peningkatan Akses dan Kualitas Pendidikan
       Salah satu upaya pemerintah untuk meningkatkan akses dan
kualitas pendidikan adalah menerapkan program wajib belajar
sembilan tahun (Wajar 9 tahun), yang telah dimulai sejak tahun
1994. Sementara itu, sejak tahun 2005, Pemerintah juga
menyediakan dana bantuan operasional sekolah (BOS) yang
digunakan untuk membiayai operasional sekolah dan membantu
anak-anak yang berasal dari keluarga miskin untuk memperoleh
layanan pendidikan minimal sampai dengan tingkat SLTP. Alokasi
BOS dari tahun ke tahun terus meningkat, dari Rp 10,2 triliun pada
tahun 2006 menjadi Rp 11,6 triliun pada tahun 2007, dan meningkat
lagi menjadi Rp 11,9 triliun pada tahun 2008. Selain itu, pada tahun
2007 upaya penuntasan Wajib Belajar Pendidikan dasar 9 tahun juga
dilakukan melalui jalur pendidikan nonformal di antaranya dengan
melakukan pemberian biaya operasional penyelenggaraan (BOP)
Paket A dan Paket B. Sementara itu, upaya pencapaian peningkatan
akses masyarakat miskin pada pendidikan adalah melalui pemberian
beasiswa bagi sebanyak 4.048.879 siswa/mahasiswa miskin pada
tahun 2008 dan pada tahun 2009 akan diberikan kepada 5.509.231
siswa/mahasiswa miskin.
5.    Peningkatan Kepastian Kepemilikan dan Penguasaan Tanah
       Bagi masyarakat miskin, aspek penguasaan dan pemilikan
lahan menjadi sangat penting khususnya bagi petani. Untuk
membantu masyarakat miskin memiliki kepastian dan penguasaan
tanah, beberapa upaya telah dilakukan. Salah satunya adalah
penerbitan sertifikat hak atas tanah. Hasil yang telah dicapai pada
tahun 2005 adalah sebagai berikut. Penerbitan sertifikat hak atas
tanah sebanyak 41.600 bidang tanah dengan jumlah penerima
manfaat 2.154 KK; (ii) Penerbitan sertifikat hak atas tanah bagi
masyarakat golongan ekonomi lemah sebanyak 91.205 bidang tanah
dengan jumlah penerima manfaat 91.194 KK; (iii) Redistribusi tanah
objek land-reform bagi petani penggarap tanah objek land-reform
dengan rencana jumlah penerima manfaat sebesar 5.000 KK dan
yang terealisasi sebanyak 4.800 KK; (iv) Penerbitan sertifikat hak
atas tanah bagi transmigran sebanyak 39.548 bidang tanah dengan
jumlah penerima manfaat 15.819 KK. Sementara itu, pada 2006 dan

                                                              16 - 9
2007, berturut-turut telah dikeluarkan sertifikat tanah sebanyak
1.881.000 dan 257.995.
       Hal-hal yang telah dicapai pada tahun 2008 terkait dengan
kepastian kepemilikan dan penguasan tanah adalah (i) Sertifikasi
tanah melalui Prona sebanyak 418.766 bidang; (ii) Redistribusi tanah
sebanyak 332.935 bidang; (iii) Konsolidasi tanah sebanyak 10.100
bidang; (iv) Sertifikasi tanah UKM sebanyak 30.000 bidang; (v)
Sertifikasi tanah transmigrasi sebanyak 24.970 bidang; (vi)
Adjudikasi land management and policy development project
(LMPDP) sebanyak 651.000 bidang; dan (vii) Adjudikasi
reconstruction of Aceh land administration system
6.    Peningkatan Akses Terhadap Air Bersih
       Untuk meningkatkan akses masyarakat miskin terhadap air
bersih dan aman, Pemerintah telah membangun prasarana air minum.
Pada tahun 2008, Pemerintah telah membangun prasarana air minum
bagi 3,5 juta penduduk perdesaan dan 1,6 juta penduduk perkotaan
sedangkan pada tahun 2009, akses terhadap air bersih meningkat
menjadi 68,7 persen yang terdiri dari 54,1 persen penduduk dengan
akses pelayanan air minum non-perpipaan terlindungi dan 14,6
persen penduduk dengan akses pelayanan air minum perpipaan.

B.    Perluasan Akses Masyarakat Miskin Terhadap Kesehatan
      serta Keluarga Berencana
       Kebijakan perluasan akses masyarakat miskin terhadap
kesehatan serta keluarga berencana bertujuan untuk meningkatkan
kualitas sumberdaya manusia keluarga miskin dan generasi muda
dari keluarga miskin sehingga berpeluang besar untuk memperbaiki
kualitas kesejahteraannya. Hasil nyata kegiatan tersebut adalah
sebagai berikut.
1.    Peningkatan Akses Masyarakat Miskin Terhadap Kesehatan
     Pelayanan kesehatan bagi masyarakat miskin yang pada tahun
2004 dilaksanakan melalui Program Jaminan Pengamanan Sosial
Bidang Kesehatan (JPSBK) telah ditingkatkan pelaksanaannya
menjadi Asuransi Kesehatan bagi Masyarakat Miskin. Program yang
kemudian disempurnakan dan ditetapkan menjadi Program Jaminan
16 - 10
Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) pada tahun 2005 semula hanya
diarahkan untuk melayani penduduk miskin, kemudian masyarakat
miskin, sehingga konsep penanganan kesehatan perorangan menjadi
kesehatan penduduk miskin dan masyarakatnya. Semula jumlah
sasaran hanya 36,4 juta penduduk miskin, pada tahun 2006 menjadi
60 juta penduduk miskin serta penduduk hampir miskin dan tidak
mampu, kelompok masyarakat tersebut apabila sakit menjadi miskin
atau miskin sekali. Pada tahun 2007, 2008, dan 2009 sasaran
penerima Jamkesmas telah ditingkatkan menjadi 76,4 juta penduduk
dan sampai saat ini telah diterbitkan sebanyak 71.911.261 (94,1%)
kartu peserta, dan yang telah didistribusikan sebanyak 71.889.245
(94,1%). Jumlah pembiayaan untuk Askeskin pun terus meningkat
dari Rp3,6 triliun pada tahun 2006 menjadi Rp4,6 triliun pada tahun
2007 dan 2008.
      Selain itu, jenis pelayanan kesehatan bagi masyarakat miskin
telah dapat ditingkatkan. Jjika pada awal program jenis pelayanan
kesehatan dibatasi pada pelayanan emergensi, pelayanan yang
mengancam jiwa, pelayanan ibu dan anak; maka sejak tahun 2005
jenis pelayanan bagi masyarakat miskin lebih ditingkatkan lagi,
termasuk pelayanan khusus, antara lain hemodialisa, operasi jantung,
operasi caesar, serta tindakan besar lainnya sehingga semua
pelayanan yang hanya dapat diperoleh masyarakat berkecukupan
telah dapat diterima oleh masyarakat miskin, hampir miskin, dan
tidak mampu bagi peserta program Jamkesmas.
2.    Peningkatan Akses Terhadap Pelayanan Keluarga Berencana
      Untuk meningkatkan aksesibilitas masyarakat miskin terhadap
pelayanan kesehatan serta menurunkan angka kematian ibu dan bayi,
Pemerintah melaksanakan program keluarga berencana.Kebijakan
umum yang diambil di antaranya diarahkan untuk: (1)
memberdayakan dan menggerakkan masyarakat untuk membangun
keluarga kecil berkualitas; dan (2) memberikan fasilitas penyediaan
data dan informasi keluarga berbasis data mikro bagi pengelolaan
pembangunan dan pemberdayaan keluarga miskin. Kebijakan umum
tersebut kemudian dijabarkan menjadi kebijakan operasional, di
antaranya dengan meningkatkan perencanaan kehamilan dan
mencegah kehamilan yang belum diinginkan. Upaya meningkatkan

                                                             16 - 11
perencanaan kehamilan dan mencegah kehamilan yang belum
diinginkan tersebut dilaksanakan di antaranya melalui pelayanan KB
gratis bagi penduduk miskin.
       Pencapaian peserta KB Baru dan KB Aktif untuk pasangan
usia subur (PUS) miskin dari tahun ketahun semakin meningkat.
Pada bulan mei 2006, pencapaian peserta KB Baru (PB) miskin
adalah sekitar 0,8 juta PUS dan Peserta KB Aktif (PA) PUS miskin
adalah sekitar 11,8 juta PUS. Dan pada tahun 2008 Pemerintah juga
melakukan penyediaan kontrasepsi gratis bagi 813.850 peserta
keluarga berencana (KB) baru miskin dan 9.534.600 peserta aktif KB
miskin di 73.500 desa/kelurahan dan 5.500 kecamatan di daerah
tertinggal, terpencil, dan perbatasan.

C.    Penyempurnaan dan Perluasan Cakupan                 Program
      Pembangunan Berbasis Masyarakat
       Kebijakan penyempurnaan dan perluasan cakupan program
pembangunan berbasis masyarakat bertujuan untuk meningkatkan
efektivitas program-program penurunan kemiskinan berbasis
pemberdayaan masyarakat dengan semakin memperkuat peran
masyarakat baik perempuan maupun laki-laki dalam setiap tahap
pembangunan.        Pada      tahun 2007,      Pemerintah      telah
mengonsolidasikan program penanggulangan kemiskinan yang
berbasis pemberdayaan masyarakat yang dijalankan oleh
kementerian dan lembaga ke dalam Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat (PNPM) Mandiri. Penyelesaian permasalahan
kemiskinan yang ada diharapkan dapat mempercepat upaya
pengurangan jumlah penduduk miskin dan peningkatan kualitas
hidup manusia Indonesia yang berada dalam kategori miskin. Hingga
kini hasil yang telah dicapai PNPM Mandiri adalah sebagai berikut.
1.    Pada tahun 2007, pelaksanaan PNPM inti menggunakan
      mekanisme Program Pengembangan Kecamatan (PPK) untuk
      daerah perdesaan dan mekanisme Program Penanggulangan
      Kemiskinan Perkotaan (P2KP) untuk daerah perkotaan dengan
      jumlah lokasi sebanyak 1993 kecamatan di perdesaan dan 838
      kecamatan di perkotaan. Total bantuan yang disalurkan untuk
      kegiatan PNPM tahun 2007 sebesar Rp3,8 triliun.

16 - 12
2.   Pada tahun 2008, PNPM Mandiri diprioritaskan untuk
     menyelesaikan masalah kemiskinan di daerah tertinggal.
     Untuk itu, PNPM inti diperluas melibatkan Program
     Pembangunan Daerah Tertinggal dan Khusus (P2DTK),
     Program Pengembangan Infrastruktur Sosial Ekonomi wilayah
     (PISEW) dan Program Peningkatan Infrastruktur Perdesaan
     (PPIP), serta diperkuat oleh berbagai program pemberdayaan
     masyarakat lainnya yang dilaksanakan oleh departemen sektor.
     Pengintegrasian berbagai program pemberdayaan masyarakat
     ke dalam kebijakan PNPM Mandiri tersebut akan memperluas
     cakupan pembangunan hingga ke daerah-daerah tertinggal dan
     terpencil. Dengan anggaran yang direncanakan sebesar Rp6,7
     triliun, PNPM inti mencakup 4.768 kecamatan pada tahun
     2008.
3.   Pada tahun 2009, sasaran PNPM diperluas menjadi 6.408
     kecamatan       yang terdiri dari 4.371 kecamatan PNPM
     Perdesaan, 1.145 kecamatan PNPM Perkotaan, 186 kecamatan
     PNPM Daerah Tertinggal dan Khusus (P2DTK), 479
     kecamatan PNPM Infrastruktur Perdesaan, dan 237 kecamatan
     PNPM Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah (PISEW).
     Jumlah Bantuan Langsung Masyarakat (BLM) yang
     dikucurkan pada tahun 2009 adalah Rp 11,01 triliun yang
     terdiri dari Rp 7,65 berasal dari APBN dan Rp 3,36 triliun dari
     APBD.
4.   Pada tahun 2009 ini juga mulai dilakukan sinkronisasi dan
     harmonisasi program-program sektoral yang berbasis
     pemberdayaan untuk masuk kedalam PNPM Penguatan. Salah
     satunya adalah kegiatan Pengembangan Usaha Agribisnis
     Pertanian (PUAP) dan Penguatan Kelembagaan Ekonomi
     Perdesaan melalui Lembaga Mandiri yang Mengakar pada
     Masyarakat (LM3). Bantuan Langsung Masyarakat (BLM)
     PUAP telah diberikan kepada 10.542 Gabungan kelompok tani
     (Gapoktan).   Masing-masing Gapoktan menerima modal
     sebesar Rp 100 juta, dan tahun 2009 ditargetkan sebanyak
     10.000 Gapoktan yang akan mendapatkan bantuan BLM-
     PUAP. Sementara itu, untuk kegiatan penguatan kelembagaan
     ekonomi melalui LM3, pada tahun 2008 diarahkan untuk

                                                            16 - 13
      memberikan bantuan bagi 227 LM3-Horti, 150 LM3
      Pengolahan, 1000 desa rawan pangan di 200 kabupaten,
      fasilitasi pemberdayaan SDM di 1000 LM3. Pada tahun 2009
      ini, kegiatan LM3 tersebut dilanjutkan kembali yang diarahkan
      untuk memberikan bantuan permodalan 250 LM3 tanaman
      pangan, 755 LM3 peternakan, pengembangan usaha
      pengolahan dan pemasaran hasil pertanian di 200 LM3, dan
      fasilitasi pemberdayaan/pengembangan kapasitas LM3
      sebanyak 1000 orang.
5.    Pada program pemberdayaan bidang kelautan dan perikanan,
      Pemerintah telah menyalurkan bantuan langsung masyarakat
      dalam rangka menekan biaya produksi perikanan, antara lain,
      melalui pembangunan kedai pesisir, solar packed dealer
      nelayan (SPDN), dan bantuan sarana listrik dan sarana modal
      usaha. Hasil yang telah dicapai selama kurun waktu 2005-
      2009 adalah pembangunan kedai pesisir sebanyak 196 unit di
      168 kabupaten/kota dan pembangunan SPDN di 225 titik
      lokasi     yang tersebar di 136 kabupaten/kota. Untuk
      mendukung meningkatkan kesejahteraan masyarakat di
      wilayah pulau-pulau kecil juga telah dilakukan penyediaan
      pembangunan sarana dan prasarana yang dibutuhkan
      masyarakat pesisir dan pulau-pulau kecil. Sarana dan
      prasarana yang disediakan adalah berupa pembangkit listrik
      tenaga surya tipe SHS 50 watt untuk 3.631 rumah dan hybrid
      system sebanyak 4.321 unit yang tersebar di 38 pulau-pulau
      kecil di 15 provinsi.

D.    Peningkatan Usaha Rakyat
       Kebijakan peningkatan usaha rakyat ini bertujuan untuk
meningkatkan kesempatan berusaha bagi masyarakat miskin ataupun
kelompok usaha mikro melalui dukungan dan bimbingan teknis dan
infrastruktur.
1.    Pemberdayaan Usaha Mikro dan Kecil
       Program KUR dilaksanakan dengan melibatkan instansi-
instansi yang secara lintas sektoral melakukan pemberdayaan
Koperasi dan UMKM dengan mengikutsertakan 6 bank pelaksana
16 - 14
(Bank Mandiri, Bank BRI, Bank BNI, Bank BTN, Bank Bukopin,
dan Bank Syariah Mandiri) serta Perum Jamkrindo dan PT Askrindo
sebagai lembaga penjamin. Realisasi penyaluran KUR sampai
dengan Mei 2009 adalah sebesar Rp14,5 triliun untuk 1,9 juta
debitur, dengan rata-rata kredit senilai Rp7,4 juta. Distribusi
penyaluran KUR yang paling besar adalah di sektor perdagangan,
restoran & hotel; dan sektor pertanian dengan sebaran masing-
masing sebesar 55,0 persen dan 26,5 persen. Sementara itu,
pemanfaatan KUR terbesar adalah di pulau Jawa dan Sumatera
dengan proporsi masing-masing sebesar 48,9 persen dan 23,6 persen.

       Pemberdayaan usaha mikro dan kecil dilakukan melalui: (a)
penataan sarana usaha pedagang kaki lima (PKL); (b) pengembangan
sarana pasar tradisional; (c) pengembangan sentra di derah tertinggal,
terisolir, dan perbatasan; (d) penyediaan dana bergulir untuk kegiatan
produktif skala usaha mikro dengan pola bagi hasil/syariah dan
konvensional; dan (e) diklat kewirausahaan, manajerial dan
ketrampilan teknis. Pada periode tahun 2005-2008, PKL yang sudah
dibantu adalah sebanyak 2.319 yang tersebar di 16 lokasi dan 13
provinsi. Selanjutnya, pada tahun 2009, dilakukan penataan sarana
usaha PKL di 13 kabupaten/kota. Pasar tradisional telah
dikembangkan sebanyak 71 unit pada periode tahun 2005-2008.
Sementara itu, pada tahun 2009 dilaksanakan program stimulus
pembangunan pasar tradisional sebanyak 91 unit. Kegiatan
sosialisasi pengembangan sentra untuk di daerah tertinggal, terisolir,
dan perbatasan dilakukan di Kalimantan Barat, Bengkulu, dan NTB
pada tahun 2008. Penyediaan dana bergulir untuk kegiatan produktif
skala usaha mikro dengan pola bagi hasil/syariah dan konvensional
telah disalurkan kepada 2.127 koperasi selama periode tahun 2005-
2008. Selanjutnya pada periode yang sama, pendidikan dan pelatihan
telah dilaksanakan kepada 8.490 usaha mikro dan kecil untuk diklat
kewirausahaan, 21.750 orang untuk diklat manajerial, dan 1.980
orang untuk diklat ketrampilan teknis.
2.    Penguatan Modal di Sektor Pertanian
      Pemerintah juga telah meningkatkan anggaran stabilisasi harga
beras yang dikenal dengan Dana Penguatan Modal – Lembaga Usaha
Ekonomi Pedesaan (DPM-LUEP) yang bertujuan untuk melindungi
                                                            16 - 15
petani dari resiko kejatuhan harga. Kegiatan ini bersama-sama
dengan program pembelian beras oleh BULOG dan kebijakan
pengetatan impor beras telah berhasil meningkatkan harga gabah
petani dari rata-rata Rp 1.226/Kg Gabah Kering Panen (GKP) pada
tahun 2004 menjadi rata-rata Rp 2.052/Kg GKP pada tahun 2006
atau berada di atas Harga Pembelian Pemerintah (HPP) pada tahun
tersebut. Mengingat pentingnya kegiatan stabilisasi harga tersebut,
pada tahun 2008 kegiatan DPM-LUEP akan diarahkan untuk
mencapai sasaran pembelian gabah petani sebanyak 130 ribu ton,
jagung 35 ribu ton di 27 provinsi.
3.     Penguatan Akses Modal di Sektor Kelautan dan Perikanan
      Di bidang kelautan dan perikanan, Pemerintah juga
memberikan penguatan akses modal kerja untuk masyarakat pesisir
melalui penyediaan jasa lembaga keuangan di sentra-sentra kegiatan
nelayan. Dari tahun 2004 sampai dengan tahun 2008, telah terbentuk
sebanyak 277 unit lembaga keuangan mikro (LKM) sebagai salah
satu unit usaha koperasi, yang melibatkan 726 orang konsultan
keuangan mitra bank (KKMB) yang memfasilitasi pencapaian
penyaluran kredit ke sektor kelautan dan perikanan di 33 provinsi,
3.155 kelompok usaha bersama (KUB) nelayan, serta 281 koperasi
perikanan di kabupaten/kota.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Penanggulangan kemiskinan adalah suatu proses panjang yang
memerlukan penanganan berkelanjutan. Oleh karena itu, salah satu
upaya untuk mempercepat pencapaian sasaran program-program
penanggulangan kemiskinan adalah dengan meningkatkan elemen
pemberdayaan di tingkat masyarakat miskin. Hal ini bertujuan agar
masyarakat miskin mampu mengidentifikasi kebutuhan mereka
sehingga secara swadaya memiliki kemampuan untuk mengentaskan
dirinya dari kemiskinan. Keberdayaan masyarakat miskin juga
ditujukan agar mereka mampu memanfaatkan sumber daya produktif
yang tersedia, baik yang sudah ada di masyarakat maupun yang
disediakan pemerintah melalui berbagai programnya.
     Sementara itu, sejak 2007 Pemerintah terus melakukan sinergi
dan mengintegrasikan berbagai program penanggulangan kemiskinan
16 - 16
berbasis pemberdayaan masyarakat dari berbagai sektor dalam
wadah PNPM Mandiri. Dengan demikian, program-program
penanggulangan kemiskinan berbasis masyarakat diharapkan dapat
diarahkan secara harmonis guna menciptakan modal sosial. Pada
tahun 2009 ini, program PNPM Mandiri akan terus dikembangkan di
seluruh kecamatan, baik di perdesaan maupun di perkotaan. Tidak
kalah penting, akan ditingkatkan pula harmonisasi program PNPM
Penguatan ke dalam PNPM Mandiri.
       Selanjutnya, mulai 2008 Pemerintah terus meningkatkan
efektivitas program-program untuk secara konsisten menurunkan
tingkat kemiskinan. Pengelompokan program-program ke dalam tiga
kluster merupakan langkah untuk meningkatkan koordinasi dan
sinergi program-program penanggulangan kemiskinan, terutama
pelaksanaan di lapangan. Dalam pelaksanaan kebijakan tersebut,
program-program penanggulangan kemiskinan dikelompokkan
dalam beberapa kluster.
a.    Kluster I: Bantuan dan Perlindungan Sosial yang ditujukan
      untuk sasaran individu atau rumah tangga sangat miskin.
      Golongan tersebut sangat membutuhkan bantuan untuk dapat
      mengakses kebutuhan dasar minimum secara layak. Sasaran
      dari kelompok program ini adalah rumah-tangga sangat
      miskin, miskin dan hampir miskin, serta anggota keluarganya.
b.    Kluster II: Pemberdayaan Masyarakat ditujukan untuk
      meningkatkan keberdayaan masyarakat miskin agar mereka
      mampu berperan serta secara aktif dalam proses
      pembangunan. Dengan partisipasi masyarakat yang lebih
      besar, upaya penanggulangan kemiskinan diharapkan dapat
      berjalan lebih berkelanjutan.
c.    Kluster III: Pemberdayaan Usaha Mikro dan Kecil ditujukan
      untuk memberikan kesempatan pada kelompok-kelompok atau
      individu yang mempunyai usaha mikro dan kecil untuk
      mendapatkan akses terhadap permodalan, teknologi dan pasar.
      Dengan demikian, upaya peningkatan pendapatan masyarakat
      dapat dilakukan lebih baik lagi.
     Selain itu, berbagai langkah pengendalian harga bahan-bahan
pokok juga terus dilakukan. Dukungan agar masyarakat miskin dapat
                                                           16 - 17
menjangkau sumber daya produktif dan berusaha, baik dalam skala
informal maupun mikro, juga diupayakan. Dengan cara ini, lambat-
laun mereka akan terhubungkan dan mampu menghubungkan diri
dengan kegiatan ekonomi yang dilakukan oleh pelaku ekonomi lain.
Ke depan, mereka diharapkan tidak terisolasi dari berkembang dan
bertumbuhnya kegiatan ekonomi di wilayah mereka saja. Dengan
demikian, pertumbuhan ekonomi akan dialami oleh semua kelompok
masyarakat, mulai dari yang miskin, menengah, dan kaya. Melalui
keterhubungan ini, peningkatan pertumbuhan ekonomi akan semakin
berkualitas dan dapat dinikmati seluruh lapisan masyarakat sesuai
dengan tingkat partisipasinya.
      Dalam kaitan itu, Rencana Kerja Pemerintah (RKP) tahun
2009 telah menetapkan arah kebijakan pengurangan kemiskinan
dikelompokkan menjadi tiga, yaitu: (i) pembangunan dan
penyempurnaan sistem perlindungan sosial dan keberpihakan
terhadap rakyat miskin; (ii) penyempurnaan dan perluasan cakupan
program pembangunan berbasis masyarakat; dan (iii) peningkatan
usaha rakyat. Sementara itu, sasaran pembangunan yang akan
dicapai dalam RKP 2010 prioritas Pemeliharaan Kesejahteraan
Rakyat, serta Penataan Kelembagaan dan Pelaksanaan Sistem
Perlindungan Sosial adalah tingkat kemiskinan dapat diturunkan
menjadi 12 – 13,5 persen. Dalam rangka mencapai tingkat
kemiskinan tersebut, kebijakan yang akan ditempuh adalah: (i)
Perluasan akses pelayanan dasar masyarakat miskin dan penyandang
masalah kesejahteraan sosial (PMKS); (ii) Peningkatan keberdayaan
dan kemandirian masyarakat; (iii) Peningkatan efektivitas
pelaksanaan dan koordinasi penanggulangan kemiskinan; (iv)
Peningkatan kapasitas usaha skala mikro dan kecil melalui penguatan
kelembagaan; (v) Penataan dan pelaksanaan kelembagaan dalam
pelaksanaan jaminan sosial.




16 - 18
16 - 19
                            BAB 17
              PENINGKATAN INVESTASI DAN
                   EKSPOR NONMIGAS


      Melemahnya perekonomian dunia yang pertumbuhannya
cenderung melambat akibat dari krisis keuangan di Amerika Serikat
berdampak pada pertumbuhan negatif di banyak negara terutama
beberapa negara industri. Namun demikian, ekonomi Indonesia
masih dapat tumbuh positif sebesar 6,1 persen pada tahun 2008 dan
hanya sedikit menurun dibandingkan tahun 2007 yang mencapai 6,3
persen.
      Selama kurun waktu 2005-2008 perekonomian Indonesia
cenderung membaik yang ditandai dengan naiknya pertumbuhan dari
5,7 persen pada tahun 2005 menjadi 6,1 persen pada tahun 2008,
bahkan pada tahun 2007 mencapai 6,3 persen. Ditengah melemahnya
perekonomian dunia, pada Semester I tahun 2009 perekonomian
Indonesia masih dapat tumbuh positif sebesar 4,2 persen.
       Investasi dalam bentuk Pembentukan Modal Tetap Domestik
Bruto (PMTB) sebagai salah satu sumber pertumbuhan ekonomi,
selama periode 2005-2008 meningkat rata-rata mencapai 8,6 persen
per tahun. Pada semester I tahun 2009 PMTB hanya tumbuh sebesar
3,0 persen dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun
2008 sebagai dampak dari krisis ekonomi dunia. Kinerja investasi
tersebut terkait dengan perkembangan nilai investasi sektor
nonmigas berupa realisasi ijin usaha tetap (IUT).
      Sementara itu, ekspor barang dan jasa memberikan kontribusi
penting terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia selama kurun
waktu 2005-2008. Ekspor barang dan jasa selama kurun waktu 2005-
2008 meningkat rata-rata 11,0 persen per tahun. Namun, krisis
ekonomi global telah menyebabkan tekanan terhadap kinerja ekspor
Indonesia, sehingga ekspor barang dan jasa mengalami penurunan
17,2 persen pada Semester I tahun 2009 dibandingkan dengan
Semester I tahun 2008.
       Di sektor jasa, dalam kurun waktu 2005 – 2008 kinerja
pembangunan kepariwisataan menunjukkan kenaikan yang
signifikan. Pada tahun 2005 jumlah kunjungan wisatawan
mancanegara (wisman) tercatat sebanyak 5,0 juta dengan penerimaan
devisa sebesar USD 4,52 miliar, dan pada tahun 2008 jumlah
kunjungan wisman sebanyak 6,23 juta dan penerimaan devisa
sebesar USD 7,35 miliar. Dengan demikian, dalam kurun waktu
2005-2008 telah terjadi peningkatan kunjungan wisman rata-rata
sebesar 4,4 persen dan penerimaan devisa rata-rata sebesar 12,56
persen. Keberhasilan kinerja kepariwisataan juga tercermin dari
meningkatnya jumlah pergerakan wisatawan nusantara (wisnus) dari
198,36 juta perjalanan pada tahun 2005 menjadi 225,04 juta
perjalanan pada tahun 2008 atau meningkat rata-rata sebesar 2,72
persen per tahun.
      Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, selama periode
Januari – Juni 2009 jumlah wisman yang berkunjung ke Indonesia
mencapai 2,97 juta orang yang berarti meningkat 2,17 persen
dibanding jumlah wisman pada periode yang sama tahun 2008, yaitu
sebesar 2,90 juta orang. Dengan adanya kecenderungan
meningkatnya jumlah wisman dan telah ditetapkannya Undang-
undang No. 10 tentang Kepariwisataan, maka diharapkan kinerja
pembangunan kepariwisataan secara keseluruhan semakin meningkat
dan mampu berperan dalam mendorong pertumbuhan ekonomi dan
meningkatkan kesejahteraan masyarakat.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Prospek untuk berinvestasi di Indonesia dalam World
Investment Prospect 2008-2010 menduduki peringkat ke 8 (delapan)

17 - 2
yang dinilai UNCTAD cukup prospektif terutama karena besarnya
pasar dan ketersediaan sumber daya alam. Meskipun demikian,
faktor-faktor tersebut belum cukup untuk dapat meningkatkan daya
tarik bagi investor tanpa didukung iklim investasi yang berdaya saing
terutama yang berkaitan terhadap ketersedian infrastruktur dan
energi yang memadai. Indikator pengukuran daya saing
menunjukkan bahwa Indonesia menduduki peringkat ke 55 dari 134
negara dalam Global Competitiveness Index (GCI) tahun 2008-2009
dari survei yang dilakukan oleh World Economic Forum. Dalam hal
kebebasan berusaha yang ditentukan dalam Index of Economic
Freedom, untuk tahun 2009 Indonesia menduduki peringkat ke 131
dari 181 negara yang disurvei. Demikian halnya untuk kemudahan
usaha, Indonesia mencapai peringkat 127 dari 181 negara yang
disurvei oleh IFC-World Bank untuk Doing Business tahun 2009.
Dengan demikian iklim investasi di Indonesia masih perlu
ditingkatkan sehingga dapat bersaing dengan negara lain terutama
dalam satu kawasan.
      Kedepan, permasalahan-permasalahan yang masih dihadapi
didalam upaya peningkatan kinerja investasi adalah: (1) belum
optimalnya pelaksanaan harmonisasi, sinkronisasi dan simplifikasi
dari berbagai kebijakan baik antar institusi di pusat dan antara pusat
dengan daerah, (2) ketersediaan dan kualitas infrastruktur yang
kurang memadai, (3) masih cukup panjangnya proses perijinan
investasi sehingga masih tingginya biaya perjinan investasi
dibandingkan dengan negara-negara kompetitor (4) belum
tercukupinya pasokan energi yang dibutuhkan untuk kegiatan
industri (5) masih cukup banyak peraturan daerah (perda) yang
menghambat iklim investasi dan (6) masih terkonsentrasinya sebaran
investasi di pulau Jawa.
      Pertumbuhan nilai ekspor nonmigas selama tahun 2005 sampai
dengan 2008 disebabkan oleh kenaikan volume dan juga kenaikan
harga komoditas di pasar internasional. Kenaikan nilai ekspor
nonmigas pada tahun 2006 lebih didorong oleh faktor kenaikan harga
komoditas (Tabel 17.1). Sedangkan di tahun 2008, faktor kenaikan
volume terlihat cukup signifikan untuk komoditas pertanian dan
pertambangan. Hal ini diperkirakan oleh naiknya permintaan global
akibat dari commodity booming yang terutama terjadi pada Semester

                                                                17 - 3
I-2008. Di samping itu, pertumbuhan ekspor produk industri
cenderung stabil pada kisaran angka 15 persen. Sedangkan
pertumbuhan nilai ekspor untuk produk pertanian dan pertambangan
cenderung berfluktuasi, yang berarti bahwa pertumbuhan ekspor
produk pertanian dan pertambangan cukup rentan terhadap gejolak
harga dan permintaan di pasar dunia. Oleh sebab itu, besarnya
peranan ekspor produk manufaktur pada masa mendatang perlu terus
ditingkatkan.
                        Tabel 17.1.
         Perbandingan Pertumbuhan Nilai Ekspor dan
    Pertumbuhan Indeks Harga Komoditas Ekspor Indonesia
                         2004-2008
                          (persen)
                Uraian                  2005    2006      2007    2008
Pertumbuhan Nilai Ekspor                 18,8      19,7    15,7   17,3
Pertanian                                15,4      18,2     7,4   25,3
Industri                                 14,2      16,7    17,8   15,6
Pertambangan                             67,1      40,9     6,1   25,4

Pertumbuhan Indeks Harga Komoditas
                                         12,6      33,8    10,6   11,8
Ekspor
Pertanian                                13,4      35,7     9,5   13,7
Industri                                 26,6      50,3     2,8   12,1
Pertambangan                             -2,8       9,9    26,1   10,3
Sumber: Badan Pusat Statistik dan Bank Indonesia

      Salah satu kendala yang dihadapi untuk mendorong
peningkatan ekspor nonmigas saat ini adalah melemahnya
permintaan global yang diperkirakan masih akan berlanjut. Kondisi
perlambatan permintaan dunia dan makin lesunya pasar utama
Indonesia seperti: Amerika, Jepang, dan Uni Eropa telah
menurunkan permintaan terhadap produk-produk ekspor utama
Indonesia, seperti produk TPT (tekstil dan produk tekstil), produk-
produk logam, dan produk yang menjadi bahan baku industri. Pada
tahun 2008, meskipun secara total ekspor nonmigas mengalami
pertumbuhan, namun beberapa kelompok produk mengalami
penurunan nilai ekspor, diantaranya adalah: bahan kimia organik

17 - 4
(HS-29), kulit berbulu (HS-43), kain rajutan (HS-60), kain perca
(HS-63), tembaga (HS-74), nikel (HS-75), dan Seng (HS-79).
      Selain permasalahan pada sisi eksternal tersebut diatas,
beberapa permasalahan internal yang ada saat ini juga menjadi
kendala bagi Indonesia untuk mendorong peningkatan ekspor
nonmigas, antara lain seperti:
       Pertama, permasalahan di bidang perdagangan luar negeri,
antara lain: (i) masih terbatasnya informasi tentang peraturan dan
peluang pasar ekspor, terutama pasar ekspor non tradisional; (ii)
belum optimalnya fasilitasi perdagangan dan misi dagang Indonesia
di pasar ekspor nontradisional; (iii) semakin meningkatnya upaya
proteksi di berbagai negara terutama negara maju untuk melindungi
perekonomian domestiknya dalam bentuk hambatan nontarif akibat
dari krisis ekonomi global; (iv) masih belum optimalnya upaya
diversifikasi dan peningkatan kualitas produk ekspor; (v) masih
terbatasnya sarana infrastruktur pendukung ekspor; serta (vi) masih
terdapatnya pungutan dan biaya tidak resmi yang menyebabkan
biaya ekonomi tinggi.
      Kedua, permasalahan di bidang perdagangan dalam negeri,
antara lain: (i) masih terbatasnya sarana perdagangan/distribusi,
khususnya di daerah perbatasan, terpencil dan tertinggal, serta
rusaknya sarana perdagangan di daerah pasca bencana alam/konflik
yang menghambat aktivitas perdagangan/arus distribusi komoditas di
daerah tersebut; (ii) masih belum optimalnya pelaksanaan
perlindungan konsumen dan pengawasan barang beredar; (iii) masih
belum      optimalnya    penataan    lokasi     pendirian    toko
modern/hipermarket dengan pasar tradisional; (iv) masih belum
optimalnya pengembangan UKM yang antara lain disebabkan oleh
permasalahan permodalan, teknologi, bahan baku, dan sumber daya
manusia.
       Ketiga, permasalahan di bidang persaingan usaha yang, antara
lain: (i) belum sinkronnya pelaksanaan hukum persaingan usaha
dengan hukum acara di Indonesia; (ii) belum harmonisnya
pelaksanaan hukum persaingan usaha diantara lembaga penegak
hukum, antara lain yang diterapkan di Komisi Pengawas Persaingan
Usaha (KPPU), Pengadilan Negeri dan Mahkamah Agung, sehingga

                                                             17 - 5
menyebabkan belum efektifnya putusan hukum KPPU; (iii) perlunya
revisi beberapa pasal yang berkaitan dengan pelanggaran hukum
tentang persaingan usaha yang sehat dalam UU No.5/1999 yang
berdampak pada kurang maksimalnya penanganan perkara
pelanggaran hukum persaingan usaha; (iv) belum ditetapkannya
Peraturan Pemerintah dan pedoman pelaksanaan pada pasal – pasal
dalam UU No.5/1999 yang bertujuan untuk memberikan penjelasan
lebih lanjut mengenai ketentuan yang terdapat dalam pasal – pasal
tersebut; serta (v) masih kurangnya kesadaran tentang arti penting
persaingan usaha di masyarakat, akademisi, pemerintah serta pelaku
usaha, sehingga dukungan terhadap pelaksanaan UU No.5/1999 dan
KPPU dalam melaksanakan tugas mengawasi pelanggaran
persaingan usaha masih belum optimal.
       Sementara itu, dalam rangka mendukung peningkatan peran
kepariwisataan dalam pembangunan nasional, berbagai permasalahan
yang dihadapi kepariwisataan antara lain (1) destinasi pariwisata
yang belum sepenuhnya siap bersaing di pasar global yang
disebabkan terutama oleh (a) pengelolaan destinasi pariwisata
(Destination Management Organization) yang belum optimal; (b)
kualitas pelayanan dan sarana dan prasarana pendukung pariwisata,
seperti akses jalan menuju destinasi, ketersediaan hotel dan restoran,
belum memadai; (c) peran masyarakat dan dunia usaha dalam
pembangunan kepariwisataan masih terbatas; (2) informasi
pariwisata di dalam dan luar negeri yang belum memadai yang
disebabkan karena (a) pemanfaatan media massa, elektronik, dan
media cetak serta teknologi informasi dan komunikasi (Information
and Communication Technology/ICT) sebagai sarana promosi belum
optimal; (b) kemitraan antar pemangku kepentingan dalam
melakukan pemasaran dan promosi belum optimal; (3) kompetensi
dan profesionalisme sumberdaya manusia (SDM) kepariwisataan
termasuk SDM dalam tataran perencanaan dan manajerial masih
terbatas; (4) belum mapannya kemitraan antarpelaku pariwisata yang
disebabkan terutama oleh (a) kerja sama pelaku ekonomi-sosial-
budaya dengan pelaku pariwisata dan masyarakat belum berlangsung
secara optimal, (b) koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi intra dan
antarlembaga, pusat dan daerah dalam pengembangan destinasi dan
promosi pariwisata belum optimal; dan (5) belum seluruh pemerintah
provinsi, kota, dan kabupaten mendukung promosi daerahnya
17 - 6
sebagai destinasi wisata, bahkan masih terdapat berbagai peraturan
daerah yang menghambat pengembangan pariwisata.

II.   LANGKAH–LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL–
      HASIL YANG DICAPAI
      Dalam upaya meningkatkan kinerja investasi maka berbagai
langkah kebijakan yang telah ditempuh secara simultan antara lain
sebagai berikut:
1.    Telah diundangkannya Undang-Undang Nomor 25 tahun 2007
      tentang Penanaman Modal sebagai pengganti Undang-Undang
      Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing
      sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11
      Tahun 1970 dan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1968
      tentang Penanaman Modal Dalam Negeri sebagaimana telah
      diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1970.

2.    Selain itu, telah pula diterbitkan peraturan perundang-
      undangan yang memiliki kaitan langsung maupun tidak
      langsung dengan perbaikan iklim investasi di Indonesia, yaitu:
      a.    Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha
            Mikro, Kecil, Dan Menengah;
      b.    Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang
            Perubahan Keempat Atas Undang-Undang Nomor 7
            Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan;
      c.    Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang
            Pertambangan Mineral dan Batubara
      d.    Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang
            Kepariwisataan;
      e.    Peraturan Pemerintah Nomor 62 tahun 2008 tentang
            Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun
            2007 tentang Fasilitas Pajak Penghasilan Untuk
            Penanaman Modal di Bidang-Bidang Usaha Tertentu
            dan/atau di Daerah-Daerah Tertentu;
      f.    Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2009 tentang
            Perlakuan Kepabeanan, Perpajakan, dan Cukai Serta
            Pengawasan Atas Pemasukan dan Pengeluaran Barang
            Ke Dan Dari Serta Berada di Kawasan Yang Telah
                                                              17 - 7
               Ditunjuk Sebagai Kawasan Perdagangan Bebas Dan
               Pelabuhan Bebas.
         g.    Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2009 tentang
               Kawasan Industri;

3.       Diterbitkannya Peraturan Presiden Nomor 27 Tahun 2009
         tentang Pelayanan Terpadu Satu Pintu Di Bidang Penanaman
         Modal, diharapkan akan dapat mendorong penyederhanaan
         dan percepatan proses penyelesaian berbagai perizinan dan
         nonperizinan penanaman modal. Sehingga dapat secepatnya
         dirasakan manfaat dan keberadaan PTSP tersebut baik di Pusat
         maupun di Provinsi dan Kabupaten/Kota.

4.       Selain itu, telah dikeluarkan pula berbagai Instruksi Presiden
         (Inpres), antara lain:
         (1) Inpres Nomor 3 tahun 2006 tentang Kebijakan
               Perbaikan Iklim Investasi, pada tahun berikutnya
               diperbarui dengan Inpres Nomor 6 tahun 2007 tentang
               Kebijakan Percepatan Pengembangan Sektor Riil dan
               Pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah
               meliputi 4 ruang lingkup kebijakan yakni: perbaikan
               iklim investasi terdiri dari 49 tindakan/keluaran,
               reformasi      sektor   keuangan     terdiri   dari   39
               tindakan/keluaran,          percepatan      pembangunan
               infrastruktur 40 tindakan/keluaran, dan pemberdayaan
               UMKM terdiri dari 40 tindakan/keluaran,
         (2) Inpres 5 tahun 2008 tentang Program Ekonomi Tahun
               2008-2009 yang diterbitkan pada bulan Mei 2008 yang
               merupakan kelanjutan dari Inpres Nomor 6 tahun 2007.
               Beberapa tindakan maupun keluaran dari Inpres
               sebelumnya yang tertunda telah menjadi agenda dalam
               Inpres baru tersebut. Mengamankan investasi
               merupakan salah satu dari 8 (delapan) langkah yang
               menjadi fokus paket kebijakan ekonomi pemerintah
               2008-2009 yang tertuang dalam Inpres Nomor 5 tahun
               2008 tersebut. Fokus kebijakan yang lain adalah
               infrastruktur; kebijakan ekonomi makro dan keuangan;
               ketahanan energi; pelaksanaan komitmen masyarakat
17 - 8
           ekonomi ASEAN; sumber daya alam, lingkungan dan
           pertanian; ketenagakerjaan dan ketransmigrasian;
           termasuk pemberdayaan usaha mikro kecil dan
           menengah (UMKM). Dari inpres tersebut terdapat 67
           keluaran, sampai dengan bulan Juni 2009 telah
           diselesaikan 40 keluaran, antara lain: (a) telah
           diluncurkannya program Aplikasi Sistem Pelayanan
           Informasi dan pendaftaran sertifikat tanah on line di 124
           kantor pertanahan kabupaten/kota untuk Layanan
           Rakyat untuk Sertifikasi Tanah (Larasita); (b)
           pelaksanaan “Infrastructure Summit” dengan tujuan
           meningkatkan kerjasama dengan swasta melalui skema
           Public Private Partnership (PPP); (c) simplifikasi
           prosedur pendirian badan hukum perseroan terbatas
           (PT) dari 10 prosedur (yang terdiri dari clearance nama
           perusahaan dari Depkumham, penandatanganan akta
           pendirian, keterangan domisili, NPWP dan NPPKP,
           pembukaan rekening dan penyetoran modal,
           pembayaran PNBP, persetujuan akta pendirian
           perusahaan     oleh   Depkumham,         Tanda     Daftar
           Perusahaan/TDP, pencantuman dalam berita negara,
           Surat Ijin Usaha Perdagangan/SIUP) menjadi 1
           prosedur; (d) dikuranginya 19 prosedur perijinan
           menjadi 9 prosedur (yakni, keterangan lokasi dari
           kec/kel, perolehan ijin penggunaan tanah, perolehan
           IMB,     persetujuan    UKL/UPL,        perolehan     Ijin
           Penggunaan Bangunan/IPB, Pendaftaran gudang/TDG
           ke Dinas Perdagangan, sambungan listrik, sambungan
           air dan pembuangan limbah, serta sambungan telepon),
           bahkan untuk sambungan listrik, sambungan air,
           pembuangan limbah, dan sambungan telepon disatukan;
           (e) pembatalan 2.779 PERDA kabupaten/kota sampai
           tahun 2008; dan (f) percepatan pelayanan ekspor dan
           impor masing-masing dari 6 (enam) hari menjadi 2
           (dua) hari.

      Dalam rangka meningkatkan daya tarik Indonesia sebagai
negara tujuan investasi, Pemerintah terus mengintensifkan dan
                                                         17 - 9
   mengefektifkan kegiatan promosi investasi melalui penetapan target
   sektor usaha dan pelaku usaha di negara-negara potensial sebagai
   sumber dana investasi secara door to door. Untuk itu telah dilakukan
   beberapa kegiatan antara lain: seminar dan pameran Marketing
   Investasi Indonesia (MII). Selain itu kegiatan promosi secara
   sektoral dan terpadu melalui kegiatan Tourism, Trade and Investment
   (TTI). Di samping itu juga telah dilakukan promosi bersama antara
   KADIN dengan BKPM ke sejumlah negara potensial untuk
   berinvestasi dalam semester pertama di tahun 2009.
         Guna mendukung peningkatan penanaman modal telah
   diupayakan fasilitasi penyelesaian masalah yang dihadapi oleh
   perusahaan, antara lain: (1) perselisihan antara para pemegang saham
   perusahaan; (2) tumpang tindih peruntukan penggunaan lahan bagi
   kegiatan perkebunan, kehutanan, dan pertambangan; (3) perselisihan
   perburuhan dan (4) gugatan hukum yang dihadapi oleh perusahaan.
           Implikasi dari sejumlah kebijakan investasi yang telah
   digulirkan, maka dalam kurun waktu tahun 2005 sampai dengan
   2008 investasi langsung dalam negeri maupun luar negeri cenderung
   membaik. Berdasarkan laporan BKPM, realisasi persetujuan
   penanaman modal dalam bentuk (Ijin Usaha Tetap/IUT) sampai
   dengan bulan Juni 2009 adalah sebagai berikut:
                                 Tabel 17.2.
             Realisasi Ijin Usaha Tetap (IUT) PMDN dan PMA
                                2004-2009*)
          Uraian           2004       2005       2006      2007        2008      2009*)
Penanaman Modal
Dalam Negeri (PMDN)
Proyek                        130        215         162       159        239        134
Nilai (Rp Miliar)         15.409,4   30.724,2   20.649,0   34.878,8   20.363,4   17.774,7

Penanaman Modal Asing
(PMA)
Proyek                        548        907        869        982       1.138       614
Nilai (US$ Juta)           4.571,9    8.911,0    5.991,7   10.341,4   14.871,4    5.391,0
   Sumber               : Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM)
   Keterangan           : *) Angka sampai dengan Juni 2009
          Realisasi investasi PMDN telah meningkat dari Rp 15,4 triliun
   pada tahun 2004 menjadi Rp 20,4 triliun pada akhir tahun 2008 atau
   rata-rata tumbuh sebesar 7,2 persen, bahkan pada tahun 2007
   17 - 10
mencapai Rp 34,9 triliun (Tabel 17.2). Demikian juga untuk PMA
pada periode yang sama mengalami lonjakan dari USD 4,6 miliar
menjadi USD 14,9 miliar atau rata-rata tumbuh sebesar 34,3 persen.
Pada semester I tahun 2009 PMDN dan PMA masih dapat tumbuh,
yaitu masing-masing mencapai Rp 17,8 triliun dan USD 5,4 miliar.
       Selama tahun 2005-2008 ekspor nonmigas Indonesia tetap
tumbuh tinggi, bahkan lebih tinggi dari sasaran yang ditetapkan oleh
pemerintah dalam RPJMN 2004–2009 (Gambar 17.1). Pada tahun
2009, ekspor nonmigas diperkirakan akan tumbuh negatif seiring
dengan adanya faktor eksternal negatif yang sedang terjadi. Pada
tahun 2004 nilai ekspor nonmigas Indonesia hanya sebesar USD 55,9
miliar, yang terus tumbuh dengan rata-rata pertumbuhan sebesar 17,8
persen selama empat tahun. Sehingga, pada tahun 2008 nilainya
mencapai USD 107,9 miliar atau naik hampir dua kali lipat dari
tahun 2004. Namun demikian, tekanan terhadap ekspor nonmigas
Indonesia mulai terjadi di tahun 2009 karena menurunnya
permintaan dunia sebagai akibat dari krisis ekonomi global. Ekspor
nonmigas Indonesia mengalami penurunan sebesar 21,1 persen pada
semester I tahun 2009 (Tabel 17.3). Tekanan terberat terjadi pada
ekspor produk industri yang penurunannya mencapai 26,9 persen
dibandingkan dengan nilai ekspor pada periode yang sama pada
tahun 2008. Secara umum penurunan nilai ekspor disebabkan oleh
dua faktor secara bersamaan, yaitu turunnya permintaan dan harga.
Namun, ada beberapa kelompok barang yang penurunan nilai
ekspornya hanya disebabkan oleh faktor penurunan harga, sedangkan
volume ekspornya tetap tumbuh positif, diantara kelompok barang
tersebut adalah: timah hitam (HS-78), seng (HS-79), tembaga (HS-
74), ikan dan udang (HS-03), kopi, teh dan rempah-rempah (HS-09),
kain perca (HS-63), dan kain tenunan khusus (HS-58).




                                                             17 - 11
                                Gambar 17.1
                    Sasaran dan Realisasi Ekspor Nonmigas
                                 2005-2009




   Sumber: BPS dan Bappenas

                              Tabel 17.3.
             Perkembangan Nilai dan Pertumbuhan Ekspor Indonesia
                                 2004-2009 *)

       Uraian         2004       2005        2006        2007        2008       2009*)
Nilai Ekspor (USD
Juta)
Total Ekspor         71.584,6   85.660,0   100.798,6   114.100,9   137.020,4   50.022,0
Ekspor Nonmigas      55.939,3   66.428,5   79.589,1    92.012,3    107.894,1   42.846,9
Pertanian             2.496,2    2.880,3    3.364,9     3.657,8     4.584,6     1.964,0
Industri             48.677,3   55.593,7   65.023,9    76.460,8    88.393,4    33.242,5
Pertambangan          4.761,4    7.946,9   11.191,4    11.885,0     14.906,2    7.640,4

Pertumbuhan (%)
Ekspor Nonmigas        18,0       18,8       19,8        15,6        17,3         -21,1
Pertanian              -1,2       15,4       16,8         8,7        25,3         -10,7
Industri               19,1       14,2       17,0        17,6        15,6         -26,9
Pertambangan           19,2       66,9       40,8         6,2        25,4          15,3
   Sumber     : Badan Pusat Statistik
   Keterangan : *) Angka Januari-Juni 2009



   17 - 12
       Selama periode 2005-2008 peranan ekspor nonmigas terhadap
total ekspor rata-rata adalah sebesar 78,98 persen (Tabel 17.4). Pada
tahun 2009 (Januari-Juni) peranannya menjadi lebih besar hingga
mencapai 85,7 persen dari total ekspor, karena: (i) menurunnya
ekspor migas yang sangat besar, di mana penurunannya mencapai
55,4% dari tahun sebelumnya pada periode yang sama; serta (ii)
meningkatnya peranan ekspor pertambangan, yang tumbuh cukup
tinggi tahun 2009 (Januari-Juni).

                          Tabel 17.4.
        Peranan Ekspor Nonmigas Terhadap Ekspor Total
                         2004-2009 *)
              Uraian             2004   2005   2006   2007   2008   2009*)


Kontribusi Terhadap Ekspor (%)
Total Ekspor                     100    100    100    100    100     100
Ekspor Nonmigas                  78,1   77,5   79,0   80,6   78,7    85,7
Pertanian                         3,5    3,4    3,3    3,2    3,3     3,9
Industri                         68,0   64,9   64,5   67,0   64,5    66,5
Pertambangan                      6,7    9,3   11,1   10,4   10,9    15,3
Sumber            : Badan Pusat Statistik
Keterangan        : *) Angka Jan-Juni 2009

      Upaya diversifikasi pasar tujuan ekspor Indonesia juga telah
menunjukkan hasil. Pangsa pasar ekspor tradisional semakin
menunjukkan penurunan setiap tahunnya, yang diiringi dengan
peningkatan pangsa pasar ekspor non-tradisional. Pangsa pasar
ekspor tradisional pada tahun 2004 adalah sebesar 53,9 persen, yang
terus menurun menjadi 46,3 persen di tahun 2009 (Tabel 17.5).
Seiring dengan itu, pangsa pasar ekspor non-tradisional terus
menunjukkan kenaikan dari sebesar 46,1 persen pada tahun 2004,
menjadi 53,7 persen pada tahun 2009.




                                                                    17 - 13
                                        Tabel 17.5.
                          Pangsa Pasar Ekspor Nonmigas di Pasar Ekspor
                              Tradisional dan Nontradisional
                                           2004-2009*)
                 Uraian                  2004        2005        2006        2007       2008       2009*)
    Nilai Ekspor Nonmigas (USD Juta)
Dunia                                  55.939,30   66.428,40   79.589,10   92.012,30 107.894,10   42.846,90
Total Pasar Ekspor Tradisional         30.147,90   35.458,50   41.575,50   45.368,50 50.412,10    19.855,20
Amerika                                 8.272,10    9.507,90   10.682,50   11.311,30 12.531,10    4.830,30
Singapura                               5.390,70   7.068,60     7.824,20    8.990,40 10.104,50    3.958,90
Jepang                                 8.383,50    9.561,80    12.198,60   13.092,80 13.795,30    5.044,20
Uni Eropa                              8.101,60    9.320,20    10.870,30   11.974,00 13.981,20    6.021,80
Total Pasar Ekspor Non Tradisional     25.791,40   30.969,90   38.013,60   46.643,80 57.482,00    22.991,70
Cina                                   3.437,40    3.959,80     5.466,60    6.664,10  7.787,10    3.735,70
India                                  2.115,20    2.865,40     3.326,50    4.885,00  7.060,80    3.390,30
Korea Selatan                          1.846,00    2.595,40    3.414,60    3.746,40   4.660,30    1.908,30
Malaysia                               2.870,10    3.309,60    3.789,60    4.593,10   5.984,50    2.251,70
Lainnya                                15.522,70   18.239,70   22.016,30   26.755,20 31.989,30    11.705,7

Pangsa Pasar (%)
Dunia                                    100         100         100         100        100         100
Total Pasar Ekspor Tradisional           53,9        53,4        52,2        49,3       46,7        46,3
Amerika                                  14,8        14,3        13,4        12,3       11,6        11,3
Singapura                                 9,6        10,6         9,8         9,8        9,4         9,2
Jepang                                    15         14,4        15,3        14,2       12,8        11,8
Uni Eropa                                14,5         14         13,7         13         13         14,0
Total Pasar Ekspor Non Tradisional       46,1        46,6        47,8        50,7       53,3        53,7
Cina                                     6,1          6          6,9         7,2        7,2         8,7
India                                    3,8         4,3         4,2         5,3        6,5         7,9
Korea Selatan                            3,3         3,9         4,3         4,1        4,3         4,5
Malaysia                                 5,1          5          4,8           5        5,5         5,3
Lainnya                                  27,7        27,5        27,7        29,1       29,6        27,3
         Sumber     : Badan Pusat Statistik
         Keterangan: *) Angka Januari - Juni 2009
               Hasil-hasil penting lainnya yang telah dicapai di bidang
         perdagangan luar negeri, antara lain adalah:
         (1)      Layanan elektronik perdagangan
                         Penerapan E-Licensing (INATRADE) dalam rangka
                          National Single Window (NSW)
                           Pembentukan sistem NSW sampai dengan akhir tahun
                           2008 telah mencapai implementasi tahap ketiga. Pada
                           tahap ini hasil yang telah dicapai adalah: (i) seluruh
                           importir dan PPJK di pelabuhan Tanjung Priok sudah
                           dapat menggunakan sistem NSW untuk proses impor;
         17 - 14
    (ii) penerapan sistem NSW untuk importir tertentu di 4
    (empat) pelabuhan lain, yaitu: Tanjung Emas, Tanjung
    Perak, Belawan, dan Bandar Udara Soekarno Hatta.
    Dalam Tahap ke-tiga ini seluruh instansi pemerintah
    (Government Agency/GA) yang terlibat dengan
    perijinan impor (sejumlah 15 GA) sudah mulai
    terintegrasi dengan portal NSW, dengan rincian sebagai
    berikut: 7 GA yang terintegrasi secara langsung
    (menggunakan Web-Services) dan 1 GA yang
    menggunakan metode up-load data (Web-Form),
    sedangkan sisa 7 GA lainnya secara teknis sudah siap,
    namun masih perlu upaya tindaklanjut untuk
    mengintegrasikan secara utuh.
    Dalam rangka penerapan Pasal 16 Peraturan Presiden
    Nomor 10 Tahun 2008 tentang Penggunaan Sistem
    Elektronik Dalam Kerangka Indonesia Single Window
    serta untuk meningkatkan pelayanan perijinan yang
    efektif, efisien dan transparan kepada pelaku usaha,
    Departemen Perdagangan membangun sistem perijinan
    secara elektronik (e-licensing) yang disebut dengan
    nama      INATRADE.       Saat    ini,  pengembangan
    INATRADE telah mencapai “Implementasi Tahap 3” di
    mana terdapat 33 dari 78 perijinan impor dapat dilayani
    secara elektronik melalui INATRADE. Service Level
    Arrangement (SLA) atau janji layanan ditetapkan 8 jam
    untuk Impotir Jalur Prioritas (IJP), sehingga dalam
    waktu 8 jam ijin telah diterbitkan (dengan persyaratan
    lengkap dan benar).
   Penerapan otomasi Surat Keterangan Asal (SKA)
    Otomasi penerbitan SKA merupakan proses penerbitan
    SKA melalui proses elektronik (on line). Dengan
    adanya otomasi SKA, jumlah instansi penerbit SKA
    telah berkurang menjadi 85 Instansi Penerbit SKA
    (IPSKA), yang semula jumlahnya adalah 193. Sebanyak
    28 Instansi Penerbit SKA sudah dapat menerbitkan
    SKA secara otomasi dan 57 Instansi Penerbit SKA
    masih melakukan penerbitan SKA secara Manual.
                                                 17 - 15
            Permohonan penerbitan SKA secara otomasi dapat
            dilakukan dengan 3 (tiga) cara, yaitu melalui Flashdisk
            atau Diskette; E-mail; dan Portal (Website).
(2)   Peningkatan Akses Pasar dan Promosi Ekspor
            Dalam rangka peningkatan akses pasar dan promosi ekspor,
      pemerintah telah melakukan upaya-upaya yang antara lain:
           Market Intelligence (Pengamatan Pasar)
            Market intelligence/pengamatan pasar merupakan salah
            satu upaya untuk meningkatkan daya saing dan
            mengembangkan akses pasar produk 10+10+3 (10
            produk utama, 10 produk unggulan, 3 sektor jasa),
            dengan melakukan pengamatan langsung terhadap pasar
            produk, segmentasi pasar, strategi pesaing, dan kondisi
            negara target untuk tujuan penetrasi pasar produk
            Indonesia. Hasilnya disebarluaskan secara on-line dan
            off-line kepada dunia usaha di seluruh Indonesia
           Pelayanan inquiries dan Buyer Reception Desk (BRD)
            Pelayanan Inquiries merupakan permintaan dagang dari
            sejumlah buyer asing yang kemudian diteruskan kepada
            dunia usaha. Pada periode Januari s.d. Juni 2009,
            Departemen Perdagangan telah menerima sebanyak 121
            inquiries dari 34 negara, dan telah diteruskan ke 273
            perusahaan. Jumlah ini akan ditingkatkan dengan
            pemberdayaan kantor-kantor ITPC baru yang dibuka di
            berbagai negara yang merupakan pasar non tradisional.
            Buyer Reception Desk (BRD) merupakan salah satu
            kegiatan pelayanan prima dan terpadu yang diberikan
            kepada dunia usaha. Sejak mulai pada bulan Juli 2008
            kegiatan BRD telah dilaksanakan secara intensif.
            Pelayanan telah diberikan kepada 866 buyer dari 90
            negara, sebagian besar berasal dari Persatuan Emirat
            Arab (PEA), Italia, Malaysia, Iran, India dan Singapura;
            dengan produk yang diminati antara lain: wooden
            product (baik mebel maupun kerajinan), makanan
            olahan, produk spa, gifts, dll.
17 - 16
           Penyelenggaraan ITPC
            Sampai dengan tahun 2009, jumlah kantor Indonesian
            Trade Promotion Centre (ITPC) adalah sebanyak 20
            yang berlokasi di Osaka, Budapest, Sydney, Dubai,
            Johannesburg, Hamburg, Los Angeles, Sao Paulo,
            Milan, Lagos, Shanghai, Chinnai, Santiago, Busan,
            Lyon, Mexico City, Vancouver, Barcelona, Jeddah dan
            Chicago. Salah satu tugas ITPC adalah untuk membantu
            peningkatan diversifikasi produk ekspor dan perluasan
            pasar ekspor.
           Promosi Dagang
            Kegiatan promosi dagang dimaksudkan untuk
            meningkatkan jumlah dan frekuensi kontak dagang
            antara eksportir Indonesia dengan pembeli luar negeri,
            sekaligus meningkatkan peran dunia usaha dalam
            penetrasi pasar dan promosi ekspor. Beberapa kegiatan
            yang dilakukan terkait dengan promosi dagang antara
            lain: pengiriman misi dagang, partisipasi pada pameran
            dagang       luar    negeri,   In-store      promotion,
            penyelenggaraan Trade Expo Indonesia (TEI), serta
            partisipasi pada pameran dengan instansi terkait di
            dalam negeri.
(3)   Kerjasama Perdagangan Internasional
             Indonesia telah berpartisipasi aktif pada 227
      perundingan internasional yang meliputi 70 perundingan di
      fora multilateral (WTO, Badan-badan Dunia), 93 perundingan
      di fora regional (ASEAN, APEC) dan 64 perundingan bilateral
      (EPA, AFTA dan Joint Commission) dengan hasil-hasil antara
      lain sebagai berikut:
      •     Meratifikasi ”International Coffee Agreement (ICA)
            2007” melalui peraturan Presiden RI No. 63 Tahun
            2008, tanggal 19 Oktober 2008. Ratifikasi ICA ini
            dimaksudkan untuk mengoptimalkan perolehan
            keuntungan dari komoditi kopi bagi kesejahteraan
            masyarakat petani maupun produsen kopi.
                                                            17 - 17
      •   Telah berhasil mengatasi hambatan ekspor yang
          diterapkan negara mitra dagang, dengan tindakan anti
          dumping dari beberapa Negara mitra dagang seperti
          Afrika Selatan dan Republik Korea atas produk ekspor
          Indonesia. Sejak tahun 2005 hingga bulan Juni 2009,
          Indonesia telah menangani kasus tuduhan dumping,
          tuduhan subsidi dan tindakan safeguards sebanyak 186
          kasus, terdiri dari tuduhan dumping sebanyak 156
          kasus, tuduhan subsidi 11 kasus, dan terkena tindakan
          safeguards sebanyak 19 kasus. Tuduhan tersebut datang
          dari 23 negara dan mencakup kurang lebih 313
          perusahaan di bidang industri. Dari 186 kasus tersebut,
          sebanyak 85 kasus diantaranya berhasil dihentikan
          karena tidak terbukti dumping atau subsidi, 76 kasus
          dikenakan Bea Masuk Anti Dumping, Bea Masuk
          Imbalan atau Tindakan Safeguards, sementara 25 kasus
          masih dalam proses penyelidikan.
      •   Telah dicapai kesepakatan di tingkat Negara-negara
          Anggota ASEAN untuk membentuk Masyarakat
          Ekonomi ASEAN (MEA) sehingga pada tahun 2015
          akan menjadikan ASEAN sebagai kekuatan ekonomi
          baru di dunia. Beberapa persetujuan penting telah
          ditandatangani oleh Indonesia adalah: (i) Persetujuan di
          Bidang Perdagangan Barang (ATIGA), (ii) Persetujuan
          di Bidang Perdagangan Jasa (AFAS Paket ke-7), dan
          (iii) Persetujuan di Bidang Investasi (ACIA). Saat ini
          Indonesia dan Negara Anggota ASEAN lainnya sedang
          dalam proses meratifikasi ketiga persetujuan tersebut.
      •   Persetujuan perdagangan barang dalam kerangka
          ASEAN dengan Mitra Dialog, antara lain adalah: (i)
          ASEAN-Australia-New           Zealand        (AANZ)
          ditandatangani pada Februari 2009 di Hua Hin,
          Thailand. Persetujuan AANZ merupakan persetujuan
          yang komprehensif meliputi persetujuan perdagangan
          barang, jasa, investasi, IPR, persaingan usaha, SPS,
          TBT, dan kerjasama ekonomi. Diharapkan pula pada
          akhir tahun 2009 akan dilakukan penandatangan

17 - 18
            persetujuan perdagangan barang ASEAN-India FTA;
            (ii) Ratifikasi persetujuan perdagangan jasa ASEAN-
            China. Negosiasi komitmen paket 2 ASEAN-China
            ditargetkan akan ditandatangani pada Agustus 2009;
            (iii) Persetujuan di bidang investasi ASEAN-Korea
            telah ditandatangani pada Pertemuan ASEAN-Korea
            Commemorative Summit, tanggal 2 Juni 2009 di Jeju-
            do, Korea. Saat ini, sedang dilakukan proses ratifikasi
            persetujuan perdagangan jasa ASEAN-Korea.
      •     Melakukan kerjasama ekonomi APEC untuk
            mendorong menyelesaikan krisis ekonomi global,
            percepatan integrasi ekonomi regional serta mendukung
            proses penyelesaian perundingan WTO DDA agar dapat
            diselesaikan pada waktu yang tepat dengan
            mengakomodir kepentingan banyak anggota.
      •     Dalam kerangka kerjasama perdagangan bilateral,
            kerjasama Indonesia-Jepang dalam kerangka Economic
            Partnership Agreement (IJEPA) secara efektif telah
            berlaku mulai pada tanggal 1 Juli 2008. Kerjasama ini
            merupakan yang pertama dilakukan oleh Indonesia
            dengan negara mitra dan dimaksudkan untuk
            meningkatkan daya saing produk-produk ekspor
            Indonesia. Sejak implementasi IJEPA tanggal 1 Juli
            2008 Indonesia telah mengirim 104 perawat (nurse) dan
            104 pengasuh manusia usia lanjut (caregiver). Selain itu
            juga Jepang akan memindahkan tempat pelatihan bahasa
            Jepang untuk calon nurse dan caregiver ke Indonesia
            pada tahun 2009.
(4)   Standardisasi Produk
            Dalam kurun waktu 2005-2009, Standard Nasional
      Indonesia (SNI) yang ditetapkan sebanyak 905 SNI. Dari
      standar yang telah ditetapkan tersebut, 173 SNI (19%)
      diantaranya harmonis dengan standar internasional, seperti
      SNI mengenai ban kendaraan bermotor, kompor gas dan
      perlengkapannya, helm pengaman, dan lain-lain. Sampai
      sekarang ini keseluruhan SNI yang telah ditetapkan sebanyak

                                                            17 - 19
      6871 SNI, dan 588 SNI (8.56%) diantaranya harmonis dengan
      standar internasional. Kerjasama internasional di bidang
      standardisasi senantiasa ditingkatkan. Indonesia aktif berperan
      dalam organisasi-organisasi di bawah International
      Organization for Standardization (ISO), antara lain General
      Assembly maupun Technical Committee ISO sehingga dapat
      menyampaikan serta memperjuangkan aspirasi dan
      kepentingan Indonesia dalam perumusan standar internasional.
      Sejak tahun 2005, Indonesia telah mengirim notifikasi 25
      regulasi teknis ke Sekretariat WTO (outgoing notification),
      yang ditujukan untuk menginformasikan kepada anggota
      WTO lainnya bahwa akan ditetapkan suatu regulasi teknis
      untuk produk tertentu, sehingga dapat membendung produk
      impor yang berkualitas rendah yang tidak sesuai standar. Di
      samping itu, telah dilaksanakan berbagai kegiatan untuk
      meningkatkan persepsi masyarakat terhadap standardisasi.

       Dalam rangka mendukung peningkatan ekspor nonmigas,
bidang perdagangan dalam negeri memiliki peran untuk
meningkatkan kelancaran arus barang dan jasa. Adapun hasil-hasil
penting yang telah dicapai di bidang perdagangan dalam negeri,
antara lain adalah:
(1) Stabilitas Harga Bahan Kebutuhan Pokok

           Stabilitas Harga Bahan Pokok
            Beberapa kebijakan dalam rangka stabilisasi harga
      bahan pokok telah dilakukan, terutama untuk mengatasi
      dampak kenaikan harga pangan di pasar internasional pada
      tahun 2008, antara lain: (1) Kebijakan PPn ditanggung
      Pemerintah (PPn-DTP) untuk penjualan minyak goreng curah
      dan kemasan di dalam negeri serta impor gandum dan
      penjualan terigu di dalam negeri; (2) operasi minyak goreng
      murah/bersubsidi Rp 2.500,- selama 6 bulan; (3) pembebasan
      bea masuk untuk komoditas kedelai; (4) Penurunan PPh impor
      komoditas kedelai, gandum, terigu; serta (5) Penjualan bahan


17 - 20
baku kedelai bersubsidi bagi pengrajin tahu/tempe selama 6
bulan.
      Khusus terkait dengan komoditas beras, keberhasilan
menjaga stabilitas harga karena pertama, BULOG mampu
untuk memupuk stok beras asal dalam negeri; kedua,
menaikkan Harga Pembelian Pemerintah (HPP); ketiga
program RASKIN di mana masyarakat yang tidak mampu
dalam memenuhi kebutuhan pokok beras mendapat bantuan
harga beras murah (15kg/RTS/bulan). Melalui kebijakan dan
Program Efisiensi Perdagangan Dalam Negeri, Indonesia
diakui oleh dunia internasional mampu menjaga stabilitas
harga bahan pokok dibanding negara lainnya.
      Selanjutnya, salah satu upaya untuk meredam kenaikan
harga dan membantu masyarakat berpenghasilan menengah ke
bawah untuk produk selain beras, Pemerintah meluncurkan
program MINYAKITA yang sampai saat ini terus dilakukan
penjualan dengan harga Rp 7.000,- per liter kemasan
sederhana.
      Sementara itu untuk penguatan tempat transaksi dan
sarana distribusi, sejak tahun 2004 sampai dengan 2008 telah
dibangun 350 unit pasar          tradisional di 257 daerah
Kabupaten/Kota di seluruh Indonesia yang diprioritaskan pada
daerah-daerah di wilayah perbatasan, daerah terpencil, dan
daerah-daerah pasca bencana/konflik. Sedangkan pada tahun
anggaran 2009 ini, pembangunan pasar tradisional
direncanakan dibangun sebanyak 94 unit di 66 daerah
Kabupaten/Kota yang dibiayai dari APBN melalui dana Tugas
Perbantuan dan Program Stimulus Fiskal, sedangkan yang
melalui Dana Alokasi Khusus (DAK) direncanakan akan
dibangun sebanyak 379 pasar. Selain bantuan pendirian dan
pengembangan pasar, pemerintah juga telah memberikan
bantuan tenda pasar kepada para pedagang kecil bahan
kebutuhan pokok dan hasil-hasil pertanian, yang selama tahun
2005-2008 jumlahnya sebanyak 17.920 unit.



                                                     17 - 21
(2)   Pengamanan Pasar Dalam Negeri dan Perlindungan
      Konsumen
            Sampai dengan tahun 2009 jumlah Badan Penyelesaian
      Sengketa Konsumen (BPSK) mencapai 42 yang semula
      berjumlah 23 di tahun 2004, sedangkan jumlah Lembaga
      Pengaduan Konsumen Swadaya Masyarakat (LPKSM) sampai
      dengan bulan Mei tahun 2009 adalah sebanyak 158 yang
      tersebar di tingkat propinsi dan Kabupaten/kota. Lembaga-
      lembaga tersebut merupakan fasilitasi yang diberikan
      pemerintah untuk membangun forum komunikasi antara
      kelompok konsumen, pelaku usaha, dan aparat penegak
      hukum dalam perlindungan konsumen serta penyelesaian
      kasus perlindungan konsumen diluar pengadilan.
             Sampai dengan Juni 2009 kegiatan pengawasan barang
      beredar dan jasa telah dilaksanakan di 117 daerah
      kabupaten/kota dengan jumlah petugas pengawas di Pusat dan
      Daerah 1.132 orang, terdiri dari 529 Penyidik Pegawai Negeri
      Sipil- Perlindungan Konsumen (PPNS-PK) dan 603 Petugas
      Pengawas Barang dan Jasa (PPBJ). Sedangkan jenis komoditi
      yang diawasi adalah sebanyak 71, yang meliputi produk
      industri logam mesin elektronika dan aneka (ILMEA), industri
      kimia agro dan hasil hutan (IKAHH) serta jasa. Perkembangan
      penanganan kasus sampai saat ini telah dilakukan sebanyak
      enam kasus ditindaklanjuti dengan perintah penarikan barang
      dari pasar, 18 kasus telah direkomendasikan penanganannya
      kepada instansi teknis terkait, 9 kasus dilimpahkan ke dinas
      yang membidangi perdagangan di daerah, 21 perusahaan
      dilakukan pembinaan, terhadap 7 perusahaan telah dijatuhkan
      sanksi administrasi diberbagai daerah dan 3 perusahaan sedang
      dalam proses projustisia di pengadilan negeri.
(3)   Pengawasan Perdagangan Berjangka Komoditi
           Perdagangan Berjangka
             Perdagangan berjangka dalam kurun waktu 2005-2009
      mengalami perkembangan yang cukup baik. Hal ini dapat
      dilihat dari volume transaksi perdagangan berjangka, jumlah
      pialang berjangka, pedagang berjangka, wakil pialang, dan
17 - 22
            jumlah kontrak yang diperdagangkan. Volume transaksi
            perdagangan berjangka meningkat hampir dua kali lipat
            selama kurun waktu 5 (lima) tahun. Pada tahun 2005, volume
            transaksi perdagangan berjumlah 2.997.182 lot yang kemudian
            meningkat menjadi 18.817.808 lot pada bulan Mei tahun 2009
            (Tabel 17.8). Selain itu, dalam kurun waktu yang sama jumlah
            pialang berjangka juga mengalami peningkatan yaitu dari 39
            perusahaan menjadi 68 perusahaan. Demikian pula dengan
            pembukaan kantor cabang pialang berjangka, jumlah pedagang
            berjangka, dan jumlah wakil pialang berjangka mengalami
            peningkatan selama tahun 2005-2008.
                                Tabel 17.8
                Perkembangan Transaksi Perdagangan Berjangka
                               2005 – 2009*)
No           Uraian            2004      2005         2006          2007          2008         2009*)

1    Volume Transaksi (lot)   999.028   2.997.182    7.072.525    11.251.774    16.798.155    18.817.808
2    Jumlah Pialang               22            39           54            57            68          68
     (perusahaan)

3    Jumlah kantor cabang         44            51           52            81         107           113
     pialang berjangka
4    Jumlah Pedagang              17            17           18            18            18          18
     Berjangka (perusahaan)

5    Jumlah wakil pialang        256         440          596           946          1553          1976
     berjangka

        Sumber : Departemen Perdagangan
        Keterangan : *) Angka Januari - Mei 2009

                     Pasar Lelang
                  Pasar lelang membantu terciptanya pembentukan harga
            yang transparan, memperpendek jalur pemasaran, mendorong
            peningkatan mutu dan produksi, serta mempertemukan secara
            langsung penjual dengan pembeli, di mana pada gilirannya
            akan dapat meningkatkan posisi rebut tawar petani. Dalam
            kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir (2004 – Mei 2009)
            perkembangan pasar lelang terlihat dari meningkatnya jumlah


                                                                                         17 - 23
             penyelenggara, lokasi pasar lelang, dan jumlah transaksi
             (Tabel 17.9) :
                                      Tabel 17.9
                              Perkembangan Pasar Lelang
                                     2004-2009*)
          Uraian             2004        2005       2006      2007         2008      2009*)

Jumlah Penyelenggara Pasar          9        11         19           19        19         19
lelang

Jumlah Lokasi Pasar Lelang          8        10         17           17        17         18

Jumlah Transaksi   (Rp       457,31     1.558,81   3.357,21   5.077,01    6.706,01   7.301,72
Miliar)
             Sumber      : Departemen Perdagangan
             Keterangan : *)Angka Januari-Mei 2009

                    Sistem Resi Gudang (SRG)
                    Landasan hukum SRG adalah Undang-undang No. 9
             tahun 2006 yang disahkan pada tanggal 14 Juli 2006. Untuk
             mendukung UU No. 9 tentang SRG tersebut, telah disusun
             peraturan pelaksanaan Undang-undang SRG: 1 (satu)
             Peraturan Pemerintah, 1 (satu) Peraturan Menteri
             Perdagangan, dan 10 (sepuluh) Peraturan Kepala Bappebti.
             Resi Gudang (RG) pada dasarnya adalah dokumen bukti
             kepemilikan atas barang yang disimpan di gudang yang
             diterbitkan oleh pengelola gudang. Resi Gudang tersebut saat
             ini sudah dapat dijadikan agunan di bank, sehingga membantu
             para petani dan UKM dalam memperoleh pembiayaan dari
             bank.
                   SRG sudah diimplementasikan di beberapa daerah,
             sampai dengan tahun 2009 (Mei), daerah yang telah
             mengimplementasikan SRG sebanyak 5 (lima) daerah yaitu
             Indramayu, Banyumas, Karanganyar, Jombang, dan Gowa.
             Volume komoditi yang sudah memperoleh resi gudang sampai
             dengan tahun 2009 (Mei) adalah sebanyak 684,02 ton, yang

    17 - 24
     terdiri dari: Gabah sebanyak 557,77 ton dan Jagung sebanyak
     126,25 ton. Komoditi tersebut dimiliki oleh 5 kelompok petani
     dan 16 perorangan.
            Pelaksanaan pengawasan persaingan usaha memberikan
     kontribusi penting terhadap peningkatan iklim usaha yang
     lebih kondusif, sehingga dapat mengurangi praktek-praktek
     ekonomi biaya tinggi, monopoli, dan persaingan usaha yang
     tidak sehat. Beberapa hasil-hasil penting yang telah dicapai di
     bidang persaingan usaha antara lain adalah:
(1) Penanganan Pelaporan
            Menurut Pasal 36 UU No. 5 Tahun 1999 tentang
     Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak
     Sehat, salah satu wewenang Komisi Pengawas Persaingan
     Usaha (KPPU) adalah menerima laporan dari masyarakat dan
     atau pelaku usaha tentang dugaan terjadinya praktek monopoli
     dan atau persaingan usaha tidak sehat. Sepanjang 2005-2009
     jumlah laporan yang masuk ke KPPU semakin meningkat, dari
     sebanyak 183 laporan pada tahun 2005 menjadi 232 laporan
     pada tahun 2008 (Tabel 17.10). Hal ini menunjukkan bahwa
     terjadi peningkatan kesadaran masyarakat mengenai
     pentingnya persaingan usaha yang sehat. Namun demikian,
     sebagian besar laporan tersebut (sekitar 93,88% dari 949
     laporan) ditolak atau tidak direkomendasikan untuk
     dilanjutkan ke tahap penanganan perkara karena laporan tidak
     memenuhi persyaratan kelengkapan dan kejelasan, hambatan
     dalam pengumpulan dokumen atau bukti-bukti karena pihak-
     pihak yang terkait dengan laporan kurang kooperatif, pihak
     atau substansi yang dilaporkan termasuk dalam kategori
     pengecualian sesuai ketentuan dalam UU No. 5 Tahun 1999,
     atau substansi laporan bukan merupakan kewenangan KPPU.




                                                            17 - 25
                                Tabel 17.10
            Kegiatan Penanganan Pelaporan dan Perkara Persaingan
                          Usaha Tahun 2004-2009*)
                                 (Laporan)
            URAIAN               2004   2005   2006   2007   2008   2009*   Total

Penerimaan Laporan                77    183    139    244    232     74     949

Penanganan Perkara                9      23     18     31     68     17     190

Putusan                           7      18     12     27     44     0      125

Penetapan                         2      4      6      4      20     0       43

Laporan yang tidak dilanjutkan    68    160    121    213    163     45     890
ke tahap penanganan perkara

      Sumber    : Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU)
       Keterangan : *)Angka Januari-Juni 2009



   (2)      Penanganan Perkara
                    Jumlah perkara yang ditangani oleh KPPU
             menunjukkan peningkatan selama periode 2005-2009. Pada
             tahun 2005, jumlah perkara yang ditangani hanya sebanyak 23
             perkara, dan pada tahun 2008 meningkat menjadi 68 perkara
             (Tabel 17.9). Sedangkan pada tahun 2009 (Januari-Juni),
             jumlah perkara yang ditangani adalah sebanyak 17.
             Berdasarkan data, pelanggaran yang sering dilakukan oleh
             pelaku usaha adalah terkait dengan persekongkolan tender
             (pasal 22), penyalahgunaan posisi dominan (pasal 17, 22, dan
             25), dan kartel (pasal 10 dan 11). Beberapa perkara yang
             ditangani oleh KPPU sejak tahun 2004 sampai dengan Juni
             2009 yang menarik perhatian publik antara lain adalah:
             pengadaan hologram pita cukai oleh Perum Peruri dan PT Pura
             Nusapersada; pengadaan alat kesehatan di beberapa rumah
             sakit; pelanggaran syarat-syarat perdagangan oleh PT
             Carrefour; sistem distribusi motor di Sulawesi Selatan;
             kepemilikan silang yang dilakukan oleh kelompok usaha
             Temasek; kartel layanan short message system (SMS) oleh
             para operator seluler; hak siar Liga Utama Inggris Musim
  17 - 26
      2007-2010; kartel pembagian wilayah yang dilakukan Asosiasi
      Kontraktor Listrik dan Mekanikal Indonesia (AKLI); serta jasa
      pelayanan taxi Batam.

3)   Monitoring Putusan dan Monitoring Pelaku Usaha

             Dalam kurun waktu 2004 sampai dengan Juni 2009, dari
      51 Putusan sejumlah 48 Putusan telah diajukan keberatan ke
      tingkat banding di Pengadilan Negeri, dan sekitar 50% dari
      Putusan tersebut dikuatkan oleh Pengadilan Negeri.
      Sedangkan jumlah Putusan KPPU yang diajukan ke tingkat
      kasasi di Mahkamah Agung adalah 17 Putusan dan 12
      diantaranya dikuatkan oleh Mahkamah Agung. Terkait dengan
      wewenang KPPU untuk menjatuhkan denda atau ganti rugi,
      dalam kurun waktu 2004 sampai dengan Juni 2009 telah
      ditetapkan denda dan ganti rugi sejumlah Rp658,3 miliar yang
      terdiri denda sejumlah Rp471,6 miliar dan ganti rugi sejumlah
      Rp186,7 miliar kepada pelaku usaha yang terbukti melanggar
      UU No. 5 Tahun 1999 dan telah menjadi salah satu sumber
      pendapatan negara bukan pajak.

             Selain melakukan monitoring terhadap putusan, KPPU
      juga melakukan kegiatan monitoring pelaku usaha yang
      berpotensi melanggar UU No. 5 tahun 1999 dan diprioritaskan
      pada perilaku penyalahgunaan posisi dominan dalam sebuah
      pasar. Kegiatan tersebut difokuskan pada sektor-sektor yang
      menyangkut hajat hidup orang banyak, seperti bahan pokok
      (gula, minyak goreng, beras) minyak dan gas bumi (LPG,
      Bahan Bakar Minyak Bersubsidi), infrastruktur, pengadaan
      barang dan jasa milik Pemerintah dan industri strategis
      lainnya. Selama Periode Tahun 2004 sampai dengan Tahun
      Juni 2009 KPPU telah melaksanakan monitoring pelaku usaha
      sebanyak 100 monitoring pelaku usaha.
            Sementara itu, dalam rangka meningkatkan kinerja
      pembangunan kepariwisataan maka kebijakan pembangunan
      kepariwisataan diarahkan untuk mendorong peningkatan
      kesiapan destinasi, pemasaran, dan kemitraan antarpelaku

                                                            17 - 27
       pariwisata melalui pembangunan pariwisata berbasis
       masyarakat dengan tetap memperhatikan prinsip-prinsip
       pembangunan berkelanjutan dan tatakelola pemerintahan yang
       baik, dan difokuskan pada: peningkatan pemanfaatan berbagai
       media dan teknologi informasi sebagai sarana promosi
       pariwisata; pengembangan kerjasama pemasaran dan promosi
       pariwisata dengan lembaga terkait di dalam dan di luar,
       terutama kerjasama antar travel-agent dan antar tour
       operator di dalam maupun di luar negeri; pengembangan
       destinasi pariwisata berbasis budaya, alam, bahari, dan
       olahraga; penyebaran pengembangan destinasi pariwisata di
       luar Jawa dan Bali termasuk pengembangan destinasi
       pariwisata di pulau-pulau perbatasan dan terpencil; fasilitasi
       kemitraan dengan sektor terkait dalam upaya peningkatan
       kenyamanan dan kemudahan akses di destinasi wisata;
       pengembangan sistem informasi pariwisata yang terintegrasi
       di pusat dan daerah; dan pengembangan profesionalisme
       sumber daya manusia di bidang pariwisata.
               Untuk mendukung pelaksanaan kebijakan yang telah
       disepakati, langkah-langkah kebijakan yang telah dilakukan
       diantaranya adalah meningkatkan jumlah wisatawan asing
       maupun dalam negeri melalui peningkatan promosi dan
       pemasaran pariwisata dengan (1) memberikan kemudahan
       bagi wisatawan mancanegara melalui melalui peraturan
       fasilitas Bebas Visa Kunjungan Singkat (BVKS) bagi 11
       negara; Visa on Arrival (VoA) bagi 63 negara; (2)
       memulihkan citra kepariwisataan Indonesia melalui: (a)
       Familiarization trip ke daerah wisata Indonesia yang diikuti
       oleh tour operator/jurnalis, travel writer, wholesaler, retailer,
       dan airlines; (b) Partisipasi pada kegiatan promosi di luar
       negeri, (c) Road show; (3) meningkatkan upaya pemasaran
       dan promosi pariwisata dengan kegiatan Pencanangan tema
       (branding) kepariwisataan Nusantara “ Kenali Negerimu,
       Cintai Negerimu”; (4) mencanangkan Branding “ Indonesia
       The Ultimate in Diversity”; (5) mencanangkan program “Visit
       Indonesia Year 2008; memberikan dukungan kepada daerah
       dalam pengembangan promosi; (6) melakukan Kampanye
       Sadar Wisata; (7) meningkatkan kerjasama internasional
17 - 28
melalui keikutsertaan dalam event-event internasional; (8)
melaksanakan program akselerasi Kunjungan Wisatawan
Mancanegara tahun 2007; (9) melaksanakan kerjasama
dengan PT. Garuda Indonesia untuk menggunakan seluruh
perwakilannya di luar negeri sebagai kantor informasi
pariwisata; (10) melakukan promosi pariwisata melalui 39
media cetak, dan 16 media elektronik; (11) Kesepakatan
bersama ASEAN dalam promosi pariwisata (ASEAN for
ASEAN); (12) meningkatkan jalur dan frekuensi penerbangan
domestik maupun internasional; (13) menambah kapasitas
tempat duduk (seat capacity) terutama pada kawasan Eropa;.
          Upaya pemasaran dan promosi tersebut dibarengi
dengan upaya penyiapan destinasi tujuan wisata secara
optimal sehingga mampu menarik perhatian wisatawan.
Upaya-upaya yang telah dilakukan antara lain              (1)
diversifikasi produk wisata yaitu ekowisata, bahari, Meeting,
Incentive Conference, Exhibition (MICE), belanja dan budaya,
(2) penyusunan pola kemitraan dan partisipasi masyarakat
dalam kepariwisataan; (3) pengembangan pariwisata berbasis
alam (green tourism) dan kelautan (wisata bahari) termasuk
pengembangan wisata kapal pesiar; (4) Pemberian dukungan
untuk (a) pengembangan pariwisata kawasan karst di
Gombong dan Gunung Sewu serta pengembangan wisata
ziarah Islami Wali Songo, (b) penyusunan Rencana Induk
Pengembangan Pariwisata di Aceh, Nias, Toraja dan Raja
Ampat, (c) pengembangan Equatorial Park di Riau, (d)
pengembangan Taman Bertema Batu di Banten;                (5)
tersusunnya Blue Print Pengembangan Destinasi Pariwisata
Indonesia. (6) Penyelenggaraan PATA Mart di Bali, SIFT
2008 di Padang, Eco Tourism Business Forum 2008 di
Sumatera Selatan; dan (7) penghargaan Bali sebagai tempat
SPA
      Upaya-upaya lain yang dilakukan dalam mendukung
peningkatan kinerja pariwisata antara lain: (1) penyusunan
standar kompetensi SDM pariwisata; (2) kerja sama
pengembangan standarisasi nasional dan internasional melalui
penyusunan Mutual Recognition Arrangement (MRA) untuk

                                                      17 - 29
         ASEAN Common Competency Standard Tourism for
         Professional (ACCSTP) dan ASEAN Trade Force on Tourism
         Standard; (3) penyusunan standar usaha pariwisata; (4)
         diseminasi standar usaha dan standar kompetensinya; (5)
         penyusunan Klasifikasi Lapangan Usaha Indonesia (KLUI)
         bidang pariwisata; dan (6) Kampanye Nasional Pencegahan
         Eksploitasi Seksual Komersial Anak (PESKA).
                Implikasi dari sejumlah upaya yang telah dilakukan
         untuk meningkatkan kinerja pariwisata, maka selama periode
         2005 sampai dengan 2008 jumlah wisatawan asing meningkat
         diikuti dengan peningkatan penerimaan devisa (Tabel 17.11).
                          Tabel 17.11
           Perkembangan Wisatawan dan Perolehan Devisa
                         2004 – 2009*)
        Tahun       2004     2005      2006     2007     2008    2009*)
     Wisatawan       5,32    5,00      4,87     5,51     6,23     2,97
     Mancanegara
     (Juta orang)
     Devisa (US$     4,80     4,52     4,45     5,35     7,35     n.a
     Miliar)
     Wisatawan      202,76   198,36   204,55   222,39   225,04
     Nusantara
     (Juta
     perjalanan)
       Sumber     : Badan Pusat Statistik untuk data wisatawan
                    mancanegara (wisman) Departemen Kebudayaan
                    dan Pariwisata untuk data wisatawan nusantara
                    (wisnus)
       Keterangan: *)Angka Januari-Juni 2009
                      n.a data tidak tersedia

III.    TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Langkah penting ke depan yang akan ditempuh dalam rangka
peningkatan kinerja investasi adalah:
1.       Melaksanakan harmonisasi antar peraturan yang terkait
         dengan penanaman modal baik horisontal maupun vertikal
         serta menerbitkan peraturan-peraturan implementasi UU No.
         25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal.

17 - 30
2.   Melakukan upaya simplifikasi berbagai perangkat peraturan
     untuk mengurangi birokrasi termasuk waktu dan biaya untuk
     memulai usaha baru, menerapkan efisiensi perijinan dengan
     menggabungkan berbagai ijin, dan mengurangi persyaratan
     untuk memperoleh perijinan.
3.   Mendorong tumbuhnya industri penunjang dan terkait,
     terutama dengan mendorong kemitraan usaha antara industri
     utamanya dengan UKM sehingga sekaligus dapat
     meningkatkan daya saing UKM dan mendukung industri
     utamanya dalam mengefisienkan biaya produksi.

4.   Peningkatan koordinasi antar lembaga, antar pusat dan daerah
     dalam peningkatan pelayanan investasi.
5.   Membangun dan memperbaiki infrastruktur di seluruh
     wilayah. Untuk itu, upaya memperbaiki penanganan prosedur
     akuisisi lahan, ditingkatkannya koordinasi antar lembaga
     dalam proyek-proyek infrastruktur, dan diperbaikinya
     kerangka kerja bagi kemitraan publik-swasta dalam
     infrastruktur menjadi prasyarat dalam mempercepat
     pembangunan infrastruktur.
6.   Memenuhi kebutuhan energi termasuk mengembangkan
     peluang dan berkembangnya penggunaan energi alternatif.


      Langkah penting pada masa akan datang yang akan ditempuh
dalam rangka peningkatan kinerja perdagangan adalah:
1.   Meningkatkan layanan perdagangan yang semakin efisien untuk
     memperlancar proses ekspor seperti: peningkatan efisiensi
     pelayanan publik melalui Unit Pelayanan Perdagangan dan
     peningkatan jumlah ijin impor elektronik melalui INATRADE (E-
     Licensing); penyederhanaan prosedur perizinan (SIUP, TDP),
     penertiban SKA Ekspor, penerapan SKA Impor, pengembangan
     lembaga penunjang perdagangan, serta perbaikan sistem logistik.
2.   Menindaklanjuti dan meningkatkan pemanfaatan kesepakatan
     perdagangan, seperti melaksanakan program Capacity Building
     untuk standar dan mutu dalam rangka memenuhi persyaratan
                                                            17 - 31
      Jepang dalam kerangka IJEPA; memanfaatkan kerjasama Asean
      Economic Community (AEC); mempercepat implementasi
      ASEAN-Korea FTA; dan mengoptimalkan peluang pasar China
      dalam kerangka kerjasama ASEAN-China FTA. Selain itu, akan
      ditingkatkan upaya sosialisasi hasil kesepakatan perdagangan
      internasional kepada pelaku usaha dan pelaku kepentingan,
      sehingga hasil kesepakatan perdagangan internasional dapat
      dimanfaatkan secara optimal oleh dunia usaha Indonesia.
3.    Meningkatkan upaya perluasan penetrasi ke pasar ekspor
      nontradisional, untuk mengurangi tingkat ketergantungan ekspor
      Indonesia kepada pasar tujuan utama (seperti: Uni Eropa, Amerika
      Serikat, Singapura, dan Jepang) yang saat ini perekonomiannya
      sedang melemah. Untuk itu, penetrasi ekspor ke negara-negara
      yang perekonomiannya relatif lebih kuat (seperti: Timur Tengah
      dan China) diharapkan dapat meredam penurunan ekspor
      nonmigas Indonesia.
4.    Menangani penyelesaian sengketa dagang terkait dengan kasus
      tuduhan dumping, subsidi dan tindakan safeguard, yang antara lain
      adalah: kasus Tuduhan Dumping oleh Pemerintah Argentina
      terhadap produk Acrylic Fiber; kasus tuduhan dumping oleh
      Pemerintah Brazil terhadap produk Viscose Fiber; peninjauan
      ulang lima tahunan (Sunset Review) tuduhan dumping Produk Ban
      Sepeda oleh Argentina Asal Indonesia; kasus tuduhan dumping
      oleh Pemerintah Australia terhadap produk Low Linear Density
      Products; kasus tuduhan dumping oleh Pemerintah Australia
      terhadap produk Toilet Paper asal Indonesia; tuduhan dumping
      oleh Turki terhadap produk Ban Dalam dan Luar Sepeda Motor
      asal Indonesia; serta peninjauan ulang lima tahunan (Sunset
      Review) untuk beberapa tuduhan dumping terhadap produk
      Indonesia.
5.    Meningkatkan daya saing produk nasional melalui pengembangan
      dan penyelenggaraan standardisasi. Pengembangan SNI dilakukan
      dengan mengacu kepada norma-norma perumusan standar yang
      berlaku secara internasional sebagai wujud komitmen Indonesia
      terhadap kesepakatan organisasi perdagangan dunia (WTO)
      terutama terkait dengan Technical Barrier to Trade (TBT)

17 - 32
      Agreement, dan perjanjian Sanitary and Phyto-Sanitary (SPS),
      dengan tetap mengutamakan kepentingan nasional.
6.    Meningkatkan kualitas pengawasan persaingan usaha, yang
      akan dilakukan melalui peningkatan kualitas penanganan
      laporan, penanganan perkara, dan tindak lanjut monitoring
      putusan dan monitoring pelaku usaha baik di pusat maupun di
      daerah. Selain itu, akan diupayakan pula penyelarasan
      kebijakan persaingan usaha dengan berbagai kebijakan dan
      regulasi pemerintah.

      Dalam rangka meningkatkan kinerja pariwisata, tindak lanjut
yang diperlukan terutama adalah:
1.    Pengembangan        pemasaran    pariwisata      melalui  (a)
      Pengoptimalan pemanfaatan media eletronik, media cetak, dan
      teknologi informasi/web-site sebagai sarana promosi di dalam
      dan luar negeri, (b) pengembangan informasi pasar wisatawan,
      (c) pendukungan pengembangan kebijakan pemasaran dan
      promosi pariwisata daerah dan pengoptimalan koordinasi
      promosi, (d) peningkatan kerja sama promosi antar pelaku
      pariwisata, baik di dalam maupun di luar negeri;
2.    Peningkatan daya saing destinasi pariwisata Indonesia di
      tingkat internasional melalui (a) fasilitasi pengembangan
      destinasi pariwisata (b) diversifikasi dan revitalisasi produk
      pariwisata serta pengembangan paket-paket wisata unggulan,
      (c) fasilitasi pengembangan destinasi yang berpotensi
      pariwisata; (d) pendukungan pengembangan daya saing
      pariwisata, termasuk wisata bahari, (e) pengembangan wisata
      MICE, (Meetings, Incentives, Conventions and Exhibitions),
      (f) pengembangan usaha dan investasi pariwisata dengan
      memberikan kemudahan investasi di bidang pariwisata, (g)
      pemberdayaan masyarakat di destinasi pariwisata, (h)
      pengembangan standardisasi pariwisata, (i) optimalisasi
      koordinasi pembangunan pariwisata;
3.    Pengembangan kemitraan melalui (a) pengembangan dan
      peningkatan profesionalisme dan daya saing SDM Pariwisata;


                                                             17 - 33
      dan (b) peningkatan kualitas       hasil   penelitian   dan
      pengembangan pariwisata; dan
4.    Peningkatan ketersediaan informasi pariwisata Indonesia di
      dalam dan di luar negeri termasuk pembuatan peta investasi
      pariwisata, peta pengembangan kawasan strategis pariwisata
      berbasis bahari, alam, dan budaya.




17 - 34
                            BAB 18
           DAYA SAING INDUSTRI MANUFAKTUR


      Dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional
(RPJMN) 2004–2009 dinyatakan bahwa daya saing industri
manufaktur perlu terus ditingkatkan agar tetap dapat berperan
sebagai sektor strategis di dalam perekonomian nasional.
Pembangunan daya saing industri dimaksudkan untuk menjawab
tantangan globalisasi dan liberalisasi ekonomi dunia serta mampu
mengantisipasi perkembangan perubahan lingkungan yang cepat.

      Dalam rangka meningkatkan daya saing industri manufaktur
dari kurun waktu 2005—2009, berbagai upaya telah ditempuh baik
dalam bentuk regulasi maupun dalam bentuk fasilitasi langsung
pemerintah. Pertumbuhan industri manufaktur nasional memang
masih belum seperti yang diharapkan, tetapi beberapa indikator
menunjukkan bahwa ada potensi untuk tumbuh dengan lebih baik.
Untuk dapat mewujudkan potensi pertumbuhan ini, beberapa
permasalahan perlu diselesaikan dan ditangani secara seksama dan
berkelanjutan.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Permasalahan yang dihadapi oleh sektor industri dapat
dikelompokkan atas permasalahan yang ada dalam sektor itu sendiri
(masalah internal) dan permasalahan yang berada di luar sektor
industri (masalah eksternal) dengan uraian sebagai berikut.
      Pertama, masalah internal industri antara lain meliputi (1)
belum kokohnya struktur industri yang tercermin dari masih
lemahnya keterkaitan antara industri hulu dengan industri hilir;
antara industri kecil, menengah, dan besar, (2) keterbatasan industri
dasar yang menjadi pemasok bahan baku dan bahan penolong
industri yang menyebabkan tingginya ketergantungan impor, (3)
keterbatasan produksi barang setengah jadi dan komponen, (4)
keterbatasan populasi industri berteknologi tinggi, (5) belum
optimalnya kapasitas produksi, (6) keterbatasan penguasaan pasar
domestik (khususnya akibat penyelundupan), (7) ketergantungan
ekspor pada beberapa komoditi dan beberapa negara tujuan dan (8)
belum kuatnya peranan industri kecil dan menengah.

       Kedua, masalah eksternal industri antara lain mencakupi (1)
ketersediaan dan kualitas infrastruktur (jaringan jalan, pelabuhan,
kereta api, listrik, pasokan gas) yang belum memadai, (2) masih
banyaknya barang impor ilegal yang beredar di pasar domestik, (3)
hubungan industrial dalam perburuhan yang belum terbangun dengan
baik, (4) masalah kepastian hukum, (5) suku bunga perbankan yang
masih tinggi.

       Di samping masalah internal dan eksternal di atas, sektor
industri juga mengalami penurunan permintaan dari pasar global
akibat krisis ekonomi global yang dimulai pada tahun 2008 yang
lalu. Masalah faktor global antara lain (1) diperkirakan ekonomi Asia
sebagai penggerak, tetapi pertumbuhannya diperkirakan masih
relatif rendah, (2) diperkirakan harga komoditi dunia termasuk
minyak mentah belum stabil dan (3) diperkirakan sektor keuangan
dan bursa saham global mulai membaik, tetapi masih belum pulih.


II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL-HASIL
         YANG DICAPAI

     Dalam rangka peningkatan daya saing industri nasional,
RPJMN 2004-2009 mengamanatkan penyusunan strategi nasional
pengembangan industri. Amanat ini diwujudkan dengan menerbitkan
buku Kebijakan Pembangunan Industri Nasional pada tahun 2005.

18 - 2
Agar memiliki kekuatan hukum, Kebijakan Industri Nasional
ditetapkan melalui Peraturan Presiden nomor 28 tahun 2008 yang
memuat bangun industri nasional dalam jangka panjang, strategi
pembangunan industri, serta fasilitas pemerintah.
       Untuk dapat melaksanakan Keputusan Presiden Nomor 80
Tahun 2003 tentang pedoman pengadaan barang dan jasa
pemerintah, ditetapkan Peraturan Menteri Perindustrian nomor 11
tahun 2006 tentang pedoman teknis penggunaan produksi dalam
negeri. Dalam rangka mengurangi dampak krisis global yang dimulai
pada kuartal empat tahun 2008, diterbitkanlah Instruksi Presiden
tahun 2009 tentang penggunaan produk dalam negeri dalam
pengadaan barang dan jasa pemerintah. Dengan Inpres ini
diharapkan pengadaan barang dan jasa pemerintah dapat membantu
menggerakkan pertumbuhan dan memberdayakan industri dalam
negeri. Untuk mendukung pelaksanaan kebijakan ini, telah
diterbitkan informasi tingkat kandungan dalam negeri (TKDN)
barang-barang dari produsen masing-masing untuk memudahkan
para pelaksana pengadaan barang dan jasa pemerintah menentukan
apakah produk tertentu adalah benar-benar buatan dalam negeri atau
tidak.
       Pada tahun 2009 ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 24
tentang Kawasan Industri sebagai salah satu peraturan pelaksanaan
dari UU Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian. Peraturan ini
dimaksudkan agar industri tumbuh di kawasan industri yang telah
ditetapkan sehingga pemanfaatan ruang dapat lebih terkendali serta
hubungan saling menguntungkan antarperusahaan penghuni kawasan
mudah terbangun karena berada pada lokasi yang sama. Keuntungan
lain adalah bahwa penyediaan sarana umum menjadi lebih mudah
dilakukan.
       Di samping regulasi di atas, berbagai upaya untuk
meningkatkan daya saing industri nasional telah dilakukan, antara
lain, pengoordinasian pelaksanaan pemberian insentif fiskal untuk
berbagai produk industri, pemberlakuan standar nasional Indonesia
(SNI) wajib serta penetapan pelaksanan pengawasannya,
pengoordinasian kebijakan pembatasan pelabuhan impor untuk
produk-produk konsumsi untuk lebih mudah membatasi produk
impor illegal, penyediaan layanan teknis bagi industri kecil dan
                                                            18 - 3
menengah, serta berperan dalam menyediakan sumberdaya manusia
industri yang kompeten melalui 10 sekolah menengah teknologi
industri dan sekolah menengah analis kimia dan 7 (tujuh) akademi
dan sekolah tinggi.
      Upaya pembinaan yang telah dilaksanakan untuk subsektor
industri masing-masing dalam perioda 2005-2009 adalah antara lain
sebagai berikut.
1.       Industri makanan, minuman, dan tembakau, khususnya
         industri minyak kelapa sawit telah dilakukan koordinasi
         pembangunan infrastrukturnya      yang mencakup jalan,
         pelabuhan, dermaga, dan pendukungnya di sentraproduksi;
2.       Industri tekstil dan produk tekstil, telah di fasilitasi tentang
         restrukturisasi permesinan industrinya yang dimulai pada
         tahun 2007
3.       Industri barang kayu dan hasil hutan lainnya, telah dilakukan
         koordinasi kebijakannya untuk mempercepat perluasan hutan
         tanaman industri (HTI) dan hutan tanaman rakyat (HTR),
         pengaturan ekspor produk hasil hutan, kewajiban verifikasi
         ekspor produk kayu/rotan dan revisi Permendag No. 12/2005
         tentang ketentuan ekspor rotan, dalam rangka menjamin
         pasokan bahan baku rotan dan mendorong investasi di bidang
         industri pengolahan rotan dalam negeri, penertiban hambatan-
         hambatan dalam pengangkutan bahan baku kayu/rotan legal,
         pembangunan terminal kayu,
4.       Industri pupuk, kimia dan barang dari karet, telah dilakukan
         koordinasi kebijakannya untuk peningkatan pasokan gas bumi,
         restrukturisasi mesin/peralatan pabrik pupuk, konversi gas
         bumi untuk bahan baku dan utilitas dengan batubara,
         pemberian fasilitas PPh dalam rangka investasi (PP No.
         1/2007) khususnya untuk investasi di bidang industri amoniak
         yang terintegrasi dengan amonium nitrat dan asam nitrat,
5.       Industri petrokimia, telah dicapai kesepakatannya untuk
         peningkatan dukungan sektor migas untuk pasokan bahan
         baku dan energi,


18 - 4
6.    Industri karet, telah dilakukan koordinasi kebijakannya untuk
      menjamin tersedianya dan stabilisasi pasokan energi terutama
      gas untuk industri sarung tangan karet,
7.    Industri alas kaki, kulit dan barang jadi, khususnya untuk
      industri alas kaki dan penyamakan kulit dengan koordinasi
      kebijakan untuk mengenakan Pungutan Ekspor (PE) atas
      ekspor kulit mentah dan setengah jadi dan pengaturan impor
      alas kaki melalui nomor pokok importir kulit (NPIK),
8.    Industri semen dan barang galian non logam, telah dicapai
      kesepakatannya tentang jaminan pasokan energi batubara dan
      gas dalam jangka panjang, mendorong upaya konservasi
      energi, penerapan SNI wajib ke WTO, penanggulangan impor
      semen ilegal di daerah perbatasan dan peningkatan tarif BM
      Most Favoured Nations (MFN) dari 0 persen menjadi 10
      persen,
9.    Industri logam dasar besi dan baja, khususnya logam nonferro
      (aluminium, tembaga dan nikel) telah dilaksakanan
      kegiatannya untuk mendorong pemanfaatan sumber daya lokal
      untuk meningkatkan nilai tambah di dalam negeri, mendorong
      tumbuhnya industri logam nonferro antara dan hilir,
      mendorong peningkatan utilisasi kapasitas yang ada yang
      diikuti oleh peningkatan kualitas produksi melalui penerapan
      standardisasi, serta koordinasi kebijakan untuk memudahkan
      perizinan Kuasa Penambangan (KP) bagi investor,
      memberikan jaminan kepastian pengadaan pasokan energi
      bagi investasi industri logam nonferro, memberikan insentif
      pajak sesuai dengan PP No. 1/2007 kepada industri logam
      nonferro, mengusulkan pungutan ekspor produk hulu industri
      logam nonferro,
10.   Industri alat angkut, mesin dan peralatan khususnya alat
      berat,    dibina     untuk     meningkatkan     kemampuan
      mengembangkan produk/komponen berbasis kemampuan
      desain dan rekayasa dalam negeri, mendorong penggunaan
      produksi dalam negeri termasuk untuk investasi di sektor-
      sektor pengguna alat berat, pengaturan pengembangan industri


                                                             18 - 5
         rekondisi alat berat dan insentif pembebasan bea masuk bahan
         baku dan komponen yang belum diproduksi di dalam negeri,
11.      Industri elektronika konsumsi, telah dibina dengan
         peningkatan kandungan lokal produk elektronika atau
         komponen, memberikan perlindungan terhadap produksi
         dalam negeri dari banjirnya produk impor, menumbuhkan dan
         mengembangkan industri komponen/pendukung berbasis
         ICT/digital melalui peningkatan kerja sama dengan perguruan
         tinggi, Multi National Corporation (MNC) dan instansi terkait,
         peningkatan pelaksanaan Permenperin No.11/2006 tentang
         P3DN antara lain pengadaan LHE, penurunan tarif PPnBM
         (dalam proses), peningkatan insentif pembebasan BM impor
         bahan baku/sub komponen/ bahan baku penolong untuk
         pembuatan komponen elektronika, fasilitasi pemberian insentif
         (pengurangan penghasilan kena pajak) bagi perusahaan yang
         melakukan kegiatan litbang serta pengembangan merek lokal,
12.      Industri otomotif, telah dibangun pusat desain dan rekayasa
         komponen otomotifnya untuk meningkatkan produktivitas dan
         kualitas industri komponen otomotif lokal, menjadikan
         Indonesia sebagai basis produksi kendaraan bermotor (MPV,
         SUV, truk ringan), melakukan perlindungan terhadap industri
         otomotif dalam negeri, mendorong pertumbuhan investasi
         industri komponen lapis kedua (tier-2) dan lapis ketiga (tier-3)
         dalam rangka mengembangkan Indonesia sebagai basis
         produksi kendaraan bermotor, melanjutkan perluasan
         pelabuhan khusus untuk ekspor-impor otomotif (car terminal),
         percepatan penurunan tarif bea masuk untuk completely knock
         down (CKD) dalam rangka program harmonisasi tarif
         otomotif, penataan kembali struktur PPnBM untuk mendukung
         Indonesia sebagai basis produksi dengan mempertimbangkan
         isu penghematan BBM dan isu-isu yang terkait dengan
         lingkungan, meningkatkan ekspor produk otomotif dan
         komponennya melalui pemberian insentif (pembebasan BM
         bahan baku industri komponen) dan mempromosikan
         Indonesia sebagai basis produksi terutama untuk MPV, SUV,
         truk ringan sampai dengan 5 ton, pengembangan infrastruktur


18 - 6
      pelabuhan/terminal   kendaraan    bermotor    untuk    ekspor
      antarpulau.
13.   Industri perkapalan, telah dibangun dengan restrukturisasi dan
      revitalisasi sebagian besar industri galangan kapal secara
      nasional dalam rangka peningkatan kemampuan produksi,
      untuk penjaminan lembaga perbankan dalam rangka
      pendanaan yang kompetitif, untuk peningkatan kemampuan di
      bidang rancang bangun dan perekayasaan industri perkapalan
      melalui pembangunan Pusat Desain dan Rekayasa Kapal
      Nasional (PDRKN) di Surabaya atau National Ship Design
      and Engineering Center (NaSDEC), sebagai pemanfaatan
      potensi pasar dalam negeri melalui peningkatan P3DN,
      pengembangan industri pendukung dalam negeri/industri
      bahan baku dan komponen, penguatan SDM Maritim dan Jasa
      Keteknikan       melalui pelatihan berbasis kompetensi,
      pengembangan kawasan khusus industri perkapalan,
      pengoordinasian kebijakan pembebasan PPN bagi galangan
      kapal, pemberian fasilitas BM komponen industri pelayaran,
      PPN 0 persen untuk bahan baku & komponen; serta penurunan
      tingkat suku bunga bagi modal kerja,
14.   Industri elektronika profesional/telematika, telah dibina
      dengan mendorong dibangunnya infrastruktur dan fasilitas
      terhadap pengembangan ICT, mendorong pemanfaatan ICT
      oleh industri nasional, mendorong munculnya industri kreatif
      dibidang telematika, peningkatan TKDN produk telematika,
      menumbuhkembangkan industri software berbasis Indonesia
      Go Open Source (IGOS), memfasilitasi pendirian pusat desain
      produk industri telekomunikasi, fasilitasi pusat pengembangan
      industri animasi, pengurangan PPh dalam rangka investasi (PP
      No. 1/2007).
       Langkah-langkah dan kebijakan yang dilakukan dalam kurun
waktu 2005—2009 tersebut belum dapat meningkatkan pertumbuhan
industri nasional seperti yang diharapkan. Pada tahun 2004 industri
pengolahan tumbuh 6,38 persen dan khusus untuk industri nonmigas
tercatat pertumbuhannya 7,51 persen. Pada tahun 2005 pertumbuhan
industri pengolahan tercatat sebesar 4,60 persen sedangkan industri
nonmigas tercatat sebesar 5,86 persen. Angka pertumbuhan ini terus
                                                             18 - 7
     menurun hingga tahun 2008. Pertumbuhan industri pengolahan
     tercatat sebesar 3,66 persen dan pertumbuhan industri nonmigas
     tercatat sebesar 4,05 persen. Pada semester pertama tahun 2009
     pertumbuhan industri hanya tercatat sebesar 1,50 persen dengan
     industri nonmigas yang tumbuh sebesar 1,82 persen.


                                   Tabel 18.1
                         Pertumbuhan Industri Pengolahan
                               Tahun 2004 – 2009
                                 (Dalam Persen)


         Cabang Industri               2004    2005    2006    2007    2008    2009*)


INDUSTRI PENGOLAHAN                     6,38    4,60   4,59    4,67    3,66      1,50

Industri Pengolahan Migas              -1,95   -5,67   -1,66   -0,06   -0,33    -1,84

Industri Pengolahan Non Migas           7,51    5,86   5,27     5,15   4,05      1,82

1) makanan, minuman, tembakau           1,39    2,75    7,21    5,05   2,34    15,28

2) tekstil, brg. kulit dan alas kaki    4,06    1,31    1,23   -3,68   -3,64    -2,40

3) brg. kayu dan hasil hutan           -2,07   -0,92   -0,66   -1,74    3,45    -0,65

4) kertas dan barang cetakan            7,61    2,39    2,09    5,79   -1,48     3,56

5) pupuk, kimia dan barang karet        9,01    8,77    4,48    5,69   4,46      3,02

6) semen, brg.galian non logam          9,53    3,81    0,53    3,40   -1,49    -4,27

7) logam dasar besi dan baja           -2,61   -3,70    4,73    1,69   -2,05    -9,03

8) alat angkut, mesin, peralatan       17,67   12,38    7,55    9,73   9,79     -6,43

9) barang lainnya                      12,77    2,61    3,62   -2,82   -0,96     3,10

     Sumber: BPS
     Catatan: *) Angka Semester 1 2009

     18 - 8
           Sementara itu, utilisasi rata-rata kapasitas produksi dari 16
     kelompok industri yang dimonitor menunjukkan peningkatan dari
     tahun 2004 sebesar 63,1 persen, pada 2005 sebesar 65,1 persen,
     tahun 2006 sebesar 63,8 persen, pada 2007 sebesar 66,9 persen,
     tahun 2008 sebesar 67,93 persen, dan pada 2009 sebesar 64,20
     persen.
           Jumlah tenaga kerja yang diserap oleh sektor industri
     pengolahan dalam periode tahun 2004 sampai dengan Februari 2009
     mengalami sedikit peningkatan. Pada tahun 2004 sektor industri
     menyerap 11,07 juta orang. Pada bulan Februari 2005 diserap
     sebanyak 11,65 juta orang, pada bulan Februari tahun 2006 diserap
     sebanyak 11,58 juta orang, pada Februari 2007 sebanyak 12,09 juta
     orang, pada Februari 2008 sebanyak 12,44 juta orang, dan terakhir
     pada Februari 2009 diserap 12,62 juta orang, Tabel 18.2.
                              Tabel 18-2
             Penduduk Usia 15 Tahun Ke atas Yang Bekerja
                          Di Sektor Industri
                          Tahun 2004–2009
                             (Juta Orang)

Lapangan
                      2005         2006         2007         2008         2009
Pekerjaan   2004
                    (Februari)   (Februari)   (Februari)   (Februari)   (Februari)
Utama

Sektor
            11,07       11,65        11,58        12,09        12,44         12,62
Industri

Seluruh
            93,72       94,95        95,18        97,58       102,05        104,49
Sektor

     Sumber: BPS

            Walaupun sektor industri pengolahan mengalami penurunan
     pertumbuhan, beberapa indikator menunjukkan bahwa sektor industri
     tetap dapat tumbuh dengan baik. Indikator-indikator tersebut antara
     lain adalah nilai ekspor produk industri, perkembangan penanaman


                                                                        18 - 9
modal dalam negeri dan penanaman modal asing, serta jumlah kredit
yang disalurkan oleh perbankan nasional ke sektor industri.
       Nilai ekspor produk industri meningkat sangat pesat mulai dari
USD 48,7 miliar pada tahun 2004 naik menjadi USD 55,6 milyar
pada tahun 2005, mencapai USD 65,0 miliar pada tahun 2006,
mencapai USD 76,5 miliar pada tahun 2007, dan mencapai 88,4
miliar pada tahun 2008. Pada periode Januari – Juni 2009 ekspor
produk industri mencapai USD 33,2 miliar atau menurun 26,9 persen
jika dibanding dengan nilai ekspor pada periode yang sama tahun
2008 sebagai dampak dari krisis dunia.

                             Tabel 18-3
                       Ekspor Produk Industri
                         Tahun 2004–2009


Keterangan          2004    2005     2006      2007     2008      2009*)


Total Ekspor
                     71,6     85,7    100,8    114,1     137,0       50,0
(Milyar USD)

Produk Industri
                     48,7     55,6     65,0      76,5     88,4       33,2
(Milyar USD)

Pertumbuhan
Ekspor produk        15,9     14,2     17,0      17,6     15,6    -26,9**)
industri (persen)
Sumber: BPS
Keterangan: *) Januari – Juni 2009
           **)
               Pertumbuhan terhadap periode Januari – Juni 2008
       Kemampuan sektor industri pengolahan untuk dapat tumbuh
ditentukan oleh besarnya penanaman modal, baik modal dalam
negeri maupun modal asing. Penanaman modal dalam negeri
(PMDN) di sektor industri dalam periode 2004–2009 terus
mengalami peningkatan dari tahun ke tahun, kecuali pada tahun
2006. Pada tahun 2004 terdapat sebanyak 97 izin usaha tetap (IUT)
18 - 10
 dengan nilai realisasi investasi sebesar Rp10,7 triliun, pada tahun
 2005 menjadi 148 IUT dengan nilai Rp20,9 triliun, pada tahun 2006
 (turun) menjadi 98 IUT dengan nilai Rp13,1 triliun, pada tahun 2007
 menjadi 101 IUT dengan nilai Rp26,3 triliun, pada tahun 2008
 menjadi 189 IUT dengan nilai Rp15,9 triliun, dan pada periode
 Januari – Februari tahun 2009 mencapai 19 IUT dengan nilai Rp1,9
 triliun.


                        Tabel 18-4
   Penanaman Modal dan Penyaluran Kredit di Sektor Industri
                    Tahun 2004 – 2009

Keterangan                 2004    2005     2006    2007    2008      2009


           Jumlah Ijin
                              97     148       98    101     189         19
           Usaha Tetap
PMDN*)     Nilai
           Realisasi
                            10,7    20,9     13,1    26,3    15,9       1,9
           Investasi
           (Rp Triliun)

           Jumlah Ijin
                             248     336      361    390     495         65
           Usaha Tetap

PMA*)      Nilai
           Realisasi
           Investasi         2,8      3,5     3,6     4,6     4,5       1,2
           (USD
           Milyar)
Penyaluran Kredit (Rp
                           143,6   169,7    182,4   203,8   269,1     246,3
Triliun) **)
 Sumber: *) BKPM: 2009: Januari – Februari
         **)
             Bank Indonesia: 2009: Januari – Mei




                                                                   18 - 11
       Sebaliknya penanaman modal asing di sektor industri dalam
periode 2004 – 2009 terus meningkat dari tahun ke tahun, yaitu pada
tahun 2004 sebanyak 248 izin usaha tetap (IUT) dengan nilai
realisasi investasi sebesar USD 2,8 miliar, pada tahun 2005 sebanyak
336 IUT dengan nilai USD 3,5 miliar, pada tahun 2006 sebanyak 361
IUT dengan nilai USD 3,6 miliar, pada tahun 2007 sebanyak 390
IUT dengan nilai USD 4,6 miliarr, dan pada tahun 2008 sebanyak
495 IUT dengan nilai USD 4,5 miliar, serta pada periode Januari -
Februari tahun 2009 mencapai 65 IUT dengan nilai USD 1,2 miliar,
lihat Tabel 18.4.
        Sejalan dengan itu, besarnya kredit yang disalurkan oleh
perbankan nasional ke sektor industri juga menunjukkan peningkatan
dengan jumlah yang cukup berarti, yaitu pada tahun 2004 sebesar
143,6 triliun, pada tahun 2005 sebesar Rp169,7 triliun, pada tahun
2006 sebesar Rp182,4 triliun, pada tahun 2007 sebesar Rp203,8
triliun, pada tahun 2008 sebesar Rp269,1 triliun dan selama periode
Januari - Mei 2009 telah mencapai Rp246,3 triliun, lihat Tabel 18.4.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Pembangunan sektor industri tahun 2010 akan difokuskan
pada hal-hal sebagai berikut:
1.     menyelesaikan program revitalisasi, konsolidasi,         dan
       restrukturisasi industri yang terkena dampak krisis;
2.     meningkatkan penggunaan produksi dalam negeri;
3.     meningkatkan daya saing industri melalui perbaikan iklim
       investasi dalam berusaha serta peningkatan koordinasi baik
       lintas sektor maupun pusat dan daerah;
4.     meningkatkan kemampuan pengembangan industri unggulan
       daerah untuk provinsi dan pengembangan kompetensi inti
       industri daerah untuk kabupaten/kota;
5.     meningkatkan kemampuan penerapan standardisasi, akreditasi,
       pengendalian mutu, inovasi teknologi dan pengembangan hasil
       litbang baru yang siap diterapkan di industri;


18 - 12
6.   mengembangkan strategi bersama pada klaster-klaster industri
     prioritas;
7.   meningkatkan koordinasi dan kerja sama baik antarlintas
     sektor maupun pusat dan daerah;
8.   merumuskan intervensi langsung pemerintah yang efisien dan
     efektif, terutama dalam hal
     a.    pemberian kemudahan fasilitasi untuk industri prioritas
           tinggi, pionir, kompetensi inti industri daerah & KEK
           (Kawasan Ekonomi Khusus).
     b.    pengembangan litbang untuk pembaruan dan inovasi
           teknologi produksi, termasuk pada pengembangan
           manajemen      produksi     yang    memperhatikan
           kesinambungan lingkungan dan teknik produksi yang
           ramah lingkungan (clean production)
     c.    peningkatan kompetensi, keahlian, dan keterampilan
           tenaga kerja;
     d.    penyediaan layanan informasi pasar produk dan faktor
           produksi baik di dalam maupun luar negeri;
     e.    penyediaan sarana dan prasarana umum pengendalian
           mutu dan pengembangan produk;
     f.    memfasilitasi dan mengkoordinasikan pembangunan
           kawasan industri bekerjasama dengan daerah.
     g.    pengembangan pilot project industri untuk daerah-
           daerah tertentu dan fasilitasi untuk pengembangan IKM.




                                                          18 - 13
                      BAB 19
      REVITALISASI PERTANIAN, PERIKANAN,DAN
                    KEHUTANAN



       Revitalisasi pertanian, perikanan, dan kehutanan sebagaimana
tertuang dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional
(RPJMN) 2004—2009, diharapkan mampu meningkatkan
kesejahteraan petani dan nelayan, menyumbang ekspor non-migas,
mengurangi kemiskinan, dan menyerap tenaga kerja nasional. Sektor
ini secara langsung berperan besar dalam penyediaan bahan pangan
bagi masyarakat termasuk sumber protein hewani, dan juga berperan
dalam pengembangan wilayah, pertumbuhan ekonomi di daerah, dan
pelestarian fungsi lingkungan hidup.
      Sektor pertanian dalam arti luas memberikan peran sekitar
14,4 persen terhadap pembentukan PDB dengan pertumbuhan sekitar
4,8 persen pada tahun 2008. Sektor ini berkontribusi terhadap devisa
negara dengan nilai ekspor pada tahun 2007 sekitar US$ 21,2 miliar
dan naik pada tahun 2008 sehingga mencapai US$ 29,2 miliar yang
telah menampung tenaga kerja sebanyak 42,7 juta orang (Sakernas,
Februari 2008). Selama 4 tahun pelaksanaan RPJM, yaitu tahun
2005–2008, pertumbuhan PDB sektor pertanian rata-rata mencapai
3,6 persen per tahun.
      Pembangunan sektor pertanian selama periode 2005 sampai
dengan 2009 memperlihatkan hasil yang sangat menggembirakan.
Berbagai indikator makro dan indikator produksi menunjukkan
kenaikan yang meyakinkan. Pada tahun 2005 PDB pertanian yang
mencakup tanaman pangan, perkebunan, dan peternakan, atas dasar
harga konstan tahun 2000 mencapai Rp197,96 triliun, dan naik
sebesar 12,22 persen, sehingga menjadi Rp 222,15 triliun pada tahun
2008. Diperkirakan pada akhir semester I tahun 2009, PDB sektor
pertanian berjumlah Rp 149,1 triliun, atau jika dibandingkan dengan
tahun 2008 pada periode yang sama maka menunjukkan
pertumbuhan sebesar 3,7 persen.
      Sementara untuk sub sektor perikanan, pada kurun waktu
2005—2008, pertumbuhan PDB-nya menunjukkan kecenderungan
yang terus meningkat. Pertumbuhan rata-rata PDB subsektor
perikanan selama 2005-2008 sebesar 5,74 persen per tahun dan
diperkirakan pada tahun 2009 akan tumbuh sebesar 5,50 persen.
Peningkatan PDB ini terjadi karena ada kenaikan produksi perikanan
budidaya dan perikanan tangkap yang cukup besar. Di samping
kenaikan produksi, peningkatan produksi juga dipengaruhi oleh
peningkatan konsumsi ikan masyarakat dan peningkatan kapasitas
produksi industri pengolahan hasil perikanan.
      Untuk subsektor kehutanan, terdapat kecenderungan
penurunan pertumbuhan PDB. Selama periode 2005-2008 subsektor
kehutanan rata-rata mengalami penurunan sebesar 1,5 persen. Hal ini
disebabkan oleh izin tebangan yang dibatasi untuk meminimalkan
dampak negatif terhadap lingkungan, realisasi tebangan yang
menurun, resesi permintaan kayu akibat krisis ekonomi global, serta
proses hukum terhadap kasus kehutanan yang memakan waktu dan
kurang tegas. Namun, pada semester I tahun 2009 PDB sub sektor
kehutanan diperkirakan mengalami peningkatan sebesar 1,70 persen.
       Untuk mencapai sasaran tersebut revitalisasi pertanian,
perikanan, dan kehutanan diarahkan untuk (i) menjamin ketersediaan
pangan yang berasal dari produksi dalam negeri menuju swasembada
pangan pokok yang meliputi padi, jagung, kedelai, minyak goreng,
tebu/gula; (ii) meningkatkan kesejahteraan dan pendapatan petani,
nelayan, pembudidaya ikan, dan petani hutan; (iii) meningkatkan
penyediaan protein hewani dari hasil ternak dan ikan; (iv)
meningkatkan kualitas pengelolaan hutan secara lestari dan
memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi kesejahteraan
masyarakat dan perekonomian nasional; dan (v) meningkatkan
kualitas pertumbuhan pertanian, perikanan, dan kehutanan, yaitu

19 - 2
pertumbuhan yang dapat menghasilkan peningkatan dan pemerataan
pendapatan dengan tetap memperhatikan daya dukung lingkungan.
      Beberapa permasalahan yang dihadapi, langkah-langkah
kebijakan dan hasil yang dicapai selama ini, serta tindak lanjut yang
diperlukan ke depan agar revitalisasi pertanian, perikanan, dan
kehutanan dapat mencapai sasaran diuraikan dalam bagian berikut
ini.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI

       Indonesia sebagai negara yang luas dengan jumlah penduduk
dan potensi pertanian yang besar dapat menjadi negara pertanian
yang berkelas dunia, mengingat (i) potensi sumber daya alam yang
melimpah, termasuk plasma nutfah; (ii) jumlah tenaga kerja yang
cukup besar yaitu sekitar 41,3 juta petani; (iii) multiplier effect dari
sektor pertanian yang besar; (iv) swasembada padi, jagung, dan gula
yang sudah tercapai sehingga mendukung pemantapan ketahanan
pangan dan stabilitas politik, dan (v) pasar domestik dan
internasional yang masih terbuka.
       Pelaksanaan Revitalisasi Pertanian masih menghadapi
beberapa permasalahan yang membutuhkan penanganan, seperti (i)
belum optimalnya produktivitas usaha karena kecilnya skala usaha,
sempitnya kepemilikan lahan, kecilnya modal untuk berusaha tani,
dan tidak terbukanya akses petani terhadap perbankan untuk
mendapat permodalan; (ii) meningkatnya konversi lahan pertanian
yang digunakan untuk keperluan lain; (iii) adanya dampak
pemanasan global (global warming) yang menyebabkan pula
terganggunya usaha peningkatan produksi pangan; (iv) diseminasi
dan penggunaan teknologi pertanian yang belum memadai; (v)
terbatasnya prasarana dan sarana usaha pertanian yang meliputi
jaringan irigasi, jalan usaha tani, pasar, bibit unggul, dan pupuk; dan
(vi) fluktuasi harga pangan sebagai akibat persaingan pasar yang
cenderung tidak sehat.
       Subsektor perikanan, sebagai salah satu penyokong sektor
ekonomi di Indonesia, mempunyai peranan yang penting sebagai
salah satu sumber devisa negara, dan sebagai penyedia bahan pangan

                                                                 19 - 3
yang dapat memenuhi kebutuhan protein hewani bagi masyarakat.
Namun, seiring dengan perkembangan itu, masih dihadapi berbagai
permasalahan dalam pengembangan subsektor perikanan ini, antara
lain (i) masih rendahnya tingkat pendidikan nelayan, pembudidaya
ikan serta kurangnya tenaga penyuluh di daerah; (ii) masih
rendahnya akses nelayan dan pembudidaya ikan terhadap
permodalan, layanan usaha, dan diseminasi teknologi pengolahan
produk perikanan; (iii) rendahnya produktivitas akibat rusaknya
lingkungan sumber daya dan sentra-sentra perikanan budidaya baik
yang diakibatkan oleh alam maupun oleh manusia; (iv) masih adanya
praktk illegal, unreported and unregulated fishing (IUU fishing);
(v) masih sektoral dan belum dilaksanakannya secara terintegrasi
usaha perikanan sebagai satu kesatuan sistem agribisnis pada wilayah
tertentu; (vi) masih rendahnya sarana dan prasarana perikanan yang
ada untuk menjangkau perairan Indonesia yang luas; (vii) mahalnya
biaya input produksi karena sebagian produksi masih diimpor yang
menyebabkan meningkatnya biaya operasional yang tidak selaras
dengan kenaikan harga ikan; (viii) adanya hambatan nontarif dari
negara importir produk perikanan Indonesia; dan (ix) belum
tertatanya lahan dan pengusahaan perikanan budidaya yang
memperhitungkan skala ekonomi, serta kurangnya kegiatan
penyuluhan di lapangan.
       Revitalisasi subsektor kehutanan pada dasarnya diarahkan
pada upaya membangun kondisi industri kehutanan untuk berperan
kembali sebagai salah satu penggerak perekonomian nasional
melalui pengelolaan hutan lestari. Beberapa permasalahan dan
tantangan yang dihadapi dalam kaitan dengan revitalisasi ini
memerlukan kebijakan yang komprehensif. Beberapa permasalahan
yang ada di antaranya adalah (i) meningkatnya degradasi sumber
daya hutan dan masih tingginya kegiatan pembalakan haram (illegal
logging) yang menurunkan peran dan fungsi kehutanan dalam
pembangunan nasional; (ii) perekonomian masyarakat di dalam dan
di sekitar kawasan hutan yang bergantung pada sumber daya hutan
sebanyak 48,8 juta orang, dan 10,2 juta di antaranya tergolong
miskin; dan (iii) ketahanan industri sektor kehutanan yang rendah,
rata-rata hanya berbasiskan terhadap keunggulan bahan baku.


19 - 4
      Untuk mengatasi permasalahan tersebut, langkah kebijakan
yang ditempuh serta hasil yang telah dicapai sampai dengan
pertengahan tahun 2009 diuraikan dalam bagian berikut.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                      DAN     HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI

A.    Revitalisasi Pertanian
       Selama ini, telah dilakukan berbagai langkah kebijakan untuk
mengatasi berbagai permasalahan yang dihadapi di atas. Langkah-
langkah kebijakan tersebut didasarkan pada penanganan faktor
fundamental yang menjadi akar permasalahan pembangunan
pertanian. Pada prinsipnya penanganan hal-hal fundamental yang
menjadi penghambat dimaksud tercakup dalam kebijakan yang
disebut Pancayasa, yang meliputi (1) pembangunan/perbaikan
Infrastruktur Pertanian, termasuk infrastruktur perbenihan, dan riset;
(2) penguatan kelembagaan petani melalui Penumbuhan dan
Penguatan Kelompok Tani dan Gabungan Kelompok Tani; (3)
revitalisasi sistem penyuluhan melalui Penguatan Lembaga
Penyuluhan dan Tenaga Penyuluh; (4) perbaikan pembiayaan
pertanian melalui Perluasan Akses Petani ke Sistem Pembiayaan;
serta (5) penciptaan Sistem Pasar Pertanian yang menguntungkan
petani/peternak. Kelima unsur pancayasa tersebut merupakan solusi
fundamental untuk memperkukuh fondasi struktur pembangunan
pertanian.
      Untuk meningkatkan pembangunan pertanian melalui upaya
penanggulangan terhadap permasalahan dan tantangan yang
dihadapi, Pemerintah merumuskan berbagai kebijakan dan
program/kegiatan yang akan meningkatkan kesejahteraan masyarakat
di perdesaan, khususnya para petani. Upaya tersebut diarahkan pada
pencapaian swasembada pangan dan kemandirian pangan sehingga
ketersediaan dan konsumsi pangan dapat dipenuhi dalam jumlah
yang cukup, aman, bergizi, seimbang, dan berkelanjutan baik di
tingkat nasional, daerah, maupun ditingkat rumah tangga. Di
samping itu, pembangunan pertanian diarahkan untuk menjamin
kebutuhan pangan masyarakat, memenuhi kebutuhan bahan baku
industri, meningkatkan pertumbuhan sektor pertanian, meningkatkan
                                                                19 - 5
kemampuan/keterampilan petani, meningkatkan perlindungan
terhadap petani dari dampak pasar global dan daya saing produk
pertanian, meningkatkan mutu produk pertanian, meningkatkan
efisiensi usaha tani, meningkatkan dukungan infrastruktur pertanian
dan regulasi yang kondusif serta pengelolaan sumber daya pertanian
secara lestari dan berkelanjutan.
      Hasil-hasil yang dicapai dalam pelaksanaan pembangunan
pertanian dalam kurun waktu 2004 hingga 2009 antara lain sebagai
berikut :
      Secara umum, nilai PDB sektor pertanian dan subsektornya
terus meningkat, kecuali pertumbuhan PDB subsektor kehutanan
yang pada periode 2005-2008 mengalami penurunan. Dengan
memperhitungkan perkiraan pertumbuhan PDB sektor pertanian
semester I tahun 2009 sekitar 3,7 persen, maka pertumbuhan PDB
sektor pertanian dalam periode 2004-2009 akan mencapai rata-rata
sebesar 3,5 persen per tahun. Angka ini telah mendekati sasaran
RPJMN 2004-2009, yaitu rata-rata pertumbuhannya sekitar 3,52
persen per tahun. (Tabel 19.1).
                            Tabel 19.1
                 Pertumbuhan PDB Sektor Pertanian
                           2004-2009*)
                             (Persen)
     Sektor/Sub Sektor      2004    2005     2006     2007     2008     2009*)


1. Pertanian                 2,82    2.72     3.36     3.4 3    4.77       3.75

2. Tanaman Bahan Makanan     2,89    2.60     2.98     3.35     5.91      3.45

3. Tanaman Perkebunan        0,40    2.48     3.79     4.40     3.84      3.59

4. Peternakan & Hasilnya     3,35    2.13     3.35     2.36     3.89      3.93

5. Kehutanan                 1,28   (1.47)   (2.85)   (1.10)   (0.39)      1.70

6. Perikanan                 5,56    5.87     6,90     5.39     4.81      5.50
Sumber     : BPS, 2009
Keterangan : *) Semester I 2009

19 - 6
        Selain pertumbuhan PDB, kemajuan pembangunan pertanian
juga tercermin dari Nilai Tukar Petani (NTP) yang merupakan
variabel yang sering digunakan sebagai indikator untuk mengukur
kesejahteraan petani. Dalam periode 2004—2008, meskipun
mengalami fluktuasi, NTP secara keseluruhan meningkat rata-rata
sebesar 1,7 persen per tahun. Pada tahun 2004 dan 2005, nilai tukar
petani mengalami penurunan masing-masing sebesar 3,7 persen dan
7,8 persen. Sementara itu, pada tahun 2006 nilai tukar petani
menunjukkan perbaikan dengan peningkatan sebesar 0,93 persen,
dan pada tahun 2008 nilai tukar petani meningkat lagi sebesar 0,16
persen. Pada akhir tahun 2008, NTP mencapai 100,16 sedangkan
sasaran NTP untuk tahun 2009 adalah sebesar 115.
       Pertumbuhan pembangunan di sektor pertanian            telah
memberikan dampak terhadap penyerapan tenaga kerja. Pada tahun
2005 sektor pertanian berhasil menyerap sebanyak 41,81 juta orang
atau 44,04 persen dari total orang yang bekerja (pekerja) nasional.
Tahun 2006 naik menjadi 42,32 juta orang atau sama dengan 44,47
persen, dan tahun 2007 menjadi 42,61 juta orang atau sama dengan
43,66 persen. Berdasarkan angka tersebut, sektor pertanian menjadi
andalan dalam menyerap tenaga kerja, tetapi sekaligus juga sebagai
beban dan tantangan dalam upaya untuk meningkatkan kesejahteraan
petani.
       Perkembangan nilai ekspor dari beberapa komoditas pertanian
menunjukkan adanya peningkatan. Pada tahun 2008, nilai ekspor
terbesar dicapai oleh komoditas kopi sebesar USD 988,8 juta, biji
cokelat sebesar USD 856,0 juta, rempah-rempah sebesar USD 283,6
juta, dan buah-buahan sebesar USD 125,4 juta. Sebenarnya, nilai
ekspor minyak sawit jauh lebih besar, yaitu sekitar USD 12.375,6
juta, tetapi minyak sawit tercatat sebagai ekspor di sektor industri.
Dalam periode 2004-2008,         apabila dilihat dari proporsinya,
peningkatan nilai ekspor tertinggi terjadi pada komoditas kopi yang
mencapai 39,3 persen per tahun, karet 23,0 persen per tahun,
rempah-rempah 22,7 persen per tahun, dan biji cokelat 20,6 persen
per tahun.
     Peningkatan indikator ekonomi pembangunan pertanian di atas
juga diiringi oleh perkembangan indikator produksi yang
menggembirakan, terutama produksi tanaman bahan makanan.
                                                         19 - 7
Produksi padi dan palawija mengalami peningkatan dari tahun ke
tahun. Selama periode 2004-2008, produksi padi meningkat sekitar
2,8 persen per tahun, jagung sebesar 9,8 persen, kedele sebesar 1,8
persen, dan ubi kayu sekitar 2,9 persen. Akan tetapi dalam periode
tersebut produksi ubi jalar, kacang tanah, dan kacang hijau
mengalami penurunan masing-masing sekitar 0,3 persen, 2,1 persen,
dan 1,0 persen per tahun (Tabel 19.2). Pada tahun 2008 berdasarkan
Angka Tetap (ATAP 2008) produksi padi mencapai 60,3 juta ton
gabah kering giling, jagung 16,3 juta ton, kedele 775,7 ribu ton, dan
ubi kayu 21,8 juta ton. Peningkatan produksi ini telah menempatkan
Indonesia meraih kembali status swasembada beras, dan terhindar
dari krisis pangan seperti negara-negara lainnya. Keberhasilan
swasembada ini sudah diakui dunia dan bahkan mereka akan
mempelajari strategi yang diterapkan. Pada tahun 2009, berdasarkan
Angka Ramalan II (ARAM II 2009) produksi padi diperkirakan
mencapai sekitar 62,6 juta ton gabah kering giling (GKG).

                            Tabel 19.2
               Perkembangan Produksi Padi dan Palawija
                          2004—2009*)

  Komoditi       Satuan      2004       2005       2006       2007       2008      2009* )

                  Rb ton
a. Padi           GKG       54.088,5   54.151,1   54.454,9   57.157,4   60.325,9   62.561,1
b. Jagung        Ribu ton   11.225,2   12.523,9   11.609,5   13.287,5   16.317,3   17.041,2
c. Kedelai       Ribu ton      723,5      808,4      747,6      592,5      775,7      924,5
d. Ubi Kayu      Ribu ton   19.424,7   19.321,2   19.986,6   19.988,1   21.757,0   21.990,4
e. Ubi Jalar     Ribu ton    1.901,8    1.857,0    1.854,2    1.886,9    1.881,8    1.947,3
f. Kacang
Tanah            Ribu ton     837,5      836,3      838,1      789,1      770,1      763,5
g. Kacang
Hijau            Ribu ton     310,4      321,0      316,1      322,5      298,1      286,2
Sumber : BPS
Keterangan: *) Angka Ramalan (ARAM) II
      Dalam rangka meningkatkan ekspor hasil pertanian, subsektor
perkebunan dan hortikultura memiliki peran yang penting. Selama
periode 2004—2008 komoditas perkebunan yang pertumbuhan
produksinya cukup tinggi adalah kapas (174,2 persen), minyak sawit
(15,0 persen), karet (9,1 persen), tebu/gula (8,2 persen), cengkeh (4,0

19 - 8
persen), dan kakao (3,6 persen). Di pihak lain, kecenderungan
penurunan produksi terjadi pada komoditas teh yang menurun rata-
rata sebesar 2,2 persen per tahun (Tabel 19.3).

                              Tabel 19.3
                   Perkembangan Produksi Perkebunan
                             2004–2009*)
                              (ribu ton)
     Komoditi         2004       2005       2006       2007       2008      2009*)

 1. Karet             2.065,8    2.270,9    2.637,2    2.755,2    2.921,9        n.a
 2. Minyak Sawit     10.830,4   11.861,6   17.350,8   17.664,7   18.089,5   19.440,0
 3. Kelapa            3.054,5    3.096,8    3.131,2    3.193,3    3.247,2    3.390,0
 4. Kopi               647,4      640,4      682,2      676,5      682,9      890,0
 5. Kakao              691,7      748,8      769,4      740,0      792,8      880,0
 6. Jambu Mete         131,0      135,1      149,2      146,1      142,5         n.a
 7. Lada                 77,0       78,3       77,5       74,1       79,7       90,0
 8. Cengkeh              73,8       78,4       61,5       80,4       80,9     100,0
 9. Tea                166,0      166,1      146,8      150,6      150,9         n.a
 10. Tebu/Gula        2.051,6    2.241,7    2.307,0    2.623,8    2.800,9    3.300,0
 11. Kapas                3,2        2,2        1,6      12,9       20,5         n.a
 12. Tembakau          165,1      153,5      146,3      164,9      169,7         n.a
Sumber              : Ditjen Perkebunan, Deptan
Keterangan          : *) Perkiraan
      Komoditas hortikultura merupakan sumber pangan nabati,
protein nabati, vitamin, bahan baku obat (biofarmaka), dan estetika.
Selama periode 2004—2008, produksi sayur-sayuran, buah-buahan,
biofarmaka, dan tanaman hias cenderung meningkat. Peningkatan
terbesar terjadi pada produksi biofarmaka, yaitu sekitar 21,9 persen
per tahun. Sementara itu, produksi sayuran, buah-buahan dan
tanaman hias berturut-turut meningkat sebesar 3,6 persen, 5,6 persen,
dan 3,8 persen per tahun. Pada tahun 2009 produksi sayur-sayuran,
buah-buahan, biofarmaka, dan tanaman hias masing-masing
diperkirakan mencapai 10,8 juta ton, 18,8 juta ton, 597,1 ribu ton,
dan 189,6 juta tangkai atau berturut-turut meningkat sebesar 3,6


                                                                             19 - 9
  persen, 5,6 persen, 22 persen, dan 3,7 persen dari tahun sebelumnya
  (Tabel 19.4).
                              Tabel 19.4
                   Perkembangan Produksi Hortikultura
                            2004—2009*)
  Komoditi      Satuan      2004       2005       2006       2007       2008      2009*)

a. Sayur-
                Ribu ton   9.059,7    9.102,0    9.527,5    9.455,5    10.393,4   10.765,1
sayuran
b. Buah-
                Ribu ton   14.348,5   14.786,6   16.171,1   17.116,6   17.813,6   18.808,3
buahan
c. Biofarmaka
(Tanaman        Ribu ton    231,7      342,4      447,6      474,9      489,7      597,1
Obat)
d. Tanaman        Juta
                            158,5      173,2      166,6      179,4      182,8      189,6
Hias            tangkai
  Sumber             : Ditjen Hortikultura, Deptan
  Keterangan         : *) Perkiraan

         Untuk memenuhi kebutuhan pangan, protein hewani, produksi
  peternakan yang mencakup daging, telur, dan susu terus
  ditingkatkan. Secara umum produksi peternakan mengalami
  peningkatan, kecuali daging sapi yang menurun rata-rata sebesar 5
  persen per tahun. Namun, secara keseluruhan, produksi daging
  (sapi, kerbau, kambing, domba, ayam ras) dalam periode 2005-2008
  mengalami peningkatan rata-rata mencapai 2,2 persen per tahun,
  sedangkan produksi telur mengalami peningkatan rata-rata mencapai
  7,5 persen per tahun, dan produksi susu sebesar 1,4 persen per tahun
  (Tabel 19.5). Sebagai sumber protein hewani guna meningkatkan
  kualitas konsumsi pangan masyarakat, ketersediaan komoditas
  peternakan dari produksi dalam negeri terus ditingkatkan. Pada tahun
  2008, produksi daging diperkirakan mencapai 2,2 juta ton, telur 1,5
  juta ton, dan susu 574,4 ribu ton.




  19 - 10
                             Tabel 19.5
                   Perkembangan Produksi Peternakan
                            2004—2009*)
                              (ribu ton)
   Komoditi        2004      2005      2006      2007      2008       2009*)


a. Daging          2.020,4   1.817,1   2.063,0   2.069,5   2.169,7        n.a
  - Sapi            447,6     357,8     395,8     339,5     352,4         n.a
  - Kerbau           40,2      38,1      43,9      41,8      44,0         n.a
  - Kambing          57,1      50,6      65,0      63,6      69,4          77
   - Domba           66,1      47,3      75,2      56,9      62,3          98
  - Ayam Ras        846,1     779,1     861,3     942,8     992,7       1.338
b. Telur           1.127,3   1.051,5   1.204,4   1.382,1   1.484,6        n.a
c. Susu             549,9     536,0     616,5     567,7     574,4         n.a
Sumber      : Ditjen Peternakan, Deptan
Keterangan : *) Perkiraan

B.         Revitalisasi Perikanan
      Secara umum, langkah-langkah kebijakan yang dilaksanakan
pada awalnya diarahkan untuk mendukung revitalisasi perikanan
yang menitikberatkan persoalannya pada pendayagunaan sumber
daya perikanan yang tepat untuk mewujudkan pertumbuhan ekonomi
nasional, pemerataan kesejahteraan masyarakat, dan terpeliharanya
daya dukung ekosistem perairan dan stok sumber daya hayati yang
terkandung di dalamnya secara seimbang.
       Sampai saat ini, dalam mendukung pencapaian tersebut,
langkah-langkah yang telah dilakukan antara lain adalah (i)
pengembangan sarana dan prasarana perikanan tangkap di antaranya
melalui pengembangan dan rehabilitasi pelabuhan perikanan
sebanyak 968 unit; (ii) pengembangan sarana dan prasarana budidaya
antara lain mengoptimalkan tambak yang ada dan pembangunan
serta penataan saluran tambak; (iii) pemacuan stok ikan di perairan
umum; (iv) pemberian bantuan permodalan dan subsidi benih; (v)
pengoptimalan unit pembenihan dan pembangunan pusat pemurnian
galur (broodstock center); (vi) penyelenggaraan restrukturisasi
armada perikanan tangkap; (vii) penataan sistem penangkapan ikan;

                                                                     19 - 11
dan (viii) pemberian pelatihan dan penyuluhan. Hasil-hasil yang
dicapai dalam pelaksanaan prioritas pembangunan nasional pada
kurun waktu 2004 hingga Juni 2009 di subsektor perikanan dapat
diuraikan sebagai berikut.
       Pada kurun waktu 2004—2008, pertumbuhan PDB perikanan
menunjukkan kecenderungan yang terus meningkat. Pertumbuhan
rata-rata kontribusi perikanan terhadap PDB nasional diperkirakan
sebesar 2,26 persen dalam kurun waktu tersebut. Pada tahun 2005
PDB perikanan berdasarkan harga berlaku mencapai 2,1 persen.
Selanjutnya, selama periode 2006—2008, kontribusi perikanan
terhadap PDB nasional terus menunjukkan peningkatan, yang
masing-masing 2,2 persen pada tahun 2006, 2,44 persen pada tahun
2007, dan 2,49 persen pada tahun 2008. Peningkatan PDB ini
terutama terjadi karena produksi dan ekspor komoditas perikanan
terus meningkat. Pada tahun 2009, diharapkan kontribusi perikanan
akan terus meningkat signifikan seiring dengan adanya peningkatan
dari sisi produksi dan nilai ekspor hasil perikanan.
       Produksi perikanan pada kurun waktu 2004-2008 rata-rata
meningkat sebesar 9,24 persen. Kenaikan produksi tersebut diperoleh
dari peningkatan produksi perikanan budidaya dan perikanan
tangkap, terutama untuk komoditas udang, tuna, dan rumput laut.
Dari angka-angka produksi tersebut terlihat bahwa kebijakan yang
mengalihkan produksi dari perikanan tangkap ke perikanan budi
daya selama ini cukup membuahkan hasil. Hal ini secara signifikan
ditunjukkan oleh adanya perkembangan volume produksi perikanan
budi daya yang rata-rata meningkat sebesar 25,24 persen dalam
kurun waktu 2004—2008, sedangkan perikanan tangkap meningkat
rata-rata sebesar 2,72 persen per tahun (tuna – termasuk cakalang
dan tongkol - dan udang). Pada tahun 2009, produksi perikanan
nasional diprediksikan akan meningkat 7,5 persen, yaitu dari 7,9 juta
ton pada tahun 2008 menjadi 8,5 juta ton di tahun 2009 (Tabel 19.6).
      Nilai ekspor komoditas perikanan dalam periode 2005—2008
mengalami kenaikan rata-rata sebesar 28 persen, yaitu dari US$ 1, 91
miliar pada tahun 2005 menjadi US$ 2,56 miliar pada tahun 2008.
Namun, volume ekspor perikanan hanya meningkat sebesar 1,73
persen, yaitu dari 0,856 juta ton pada tahun 2005 menjadi 0,895 juta
ton pada tahun 2008.
19 - 12
                                Tabel 19.6
                      Perkembangan Produksi Perikanan
                              2004—2009*)
                                (juta ton)
       Rincian            2004     2005    2006     2007    2008*)   2009*)

 Perikanan Tangkap          4,65    4,70     4,81    4,94     5,18     5,37
 Perikanan Budidaya         1,46    2,16     2,68    3,08     3,53     3,25
Sumber                : DKP, 2009
Keterangan            : *) Angka Sementara
      Peningkatan nilai ekspor perikanan tersebut terjadi karena
peningkatan harga komoditas perikanan yang cukup signifikan
sebagai akibat adanya peningkatan mutu ekspor hasil perikanan,
berkurangnya hambatan tarif ekspor ke beberapa negara tujuan
ekspor, seperti Jepang, serta adanya promosi produk perikanan di
luar negeri. Sampai saat ini, negara tujuan ekspor hasil perikanan
masih didominasi oleh negara-negara Jepang, Amerika Serikat, dan
Uni Eropa. Pada tahun 2009, ekspor hasil perikanan diproyeksikan
akan mampu mencapai sebesar 1,6 juta juta ton dengan nilai devisa
yang diperkirakan sebesar USD 2,8 miliar.
      Penyediaan ikan untuk konsumsi per kapita pada kurun waktu
2004 sampai dengan tahun 2008 mengalami peningkatan sebesar
7,52 persen. Penyediaan ikan untuk konsumsi pada tahun 2004
adalah sebesar 22,58 kg/kapita/tahun dan meningkat menjadi 29,98
kg/kapita/tahun pada tahun 2008. Peningkatan ini disebabkan oleh
perbaikan sarana dan prasarana perikanan, pengembangan informasi
dan promosi pemasaran hasil perikanan di dalam negeri, serta
peningkatan kampanye gemar makan ikan.

C.     Revitalisasi Kehutanan
      Sasaran revitalisasi kehutanan sampai dengan tahun 2009
adalah (i) optimalnya nilai tambah dan manfaat hasil hutan kayu; (ii)
meningkatnya hasil hutan non kayu sebesar 30 persen dari produksi
tahun 2004; (iii) bertambahnya hutan tanaman minimal seluas 5 juta
ha; dan (iv) selesainya penetapan Kesatuan Pengelolaan Hutan
(KPH) sebagai acuan pengelolaan hutan produksi.

                                                                      19 - 13
       Dalam rangka mencapai sasaran tersebut, telah ditetapkan
kebijakan revitalisasi kehutanan sebagai salah satu kebijakan
prioritas Departemen Kehutanan.              Revitalisasi kehutanan
dititikberatkan pada upaya revitalisasi industri kehutanan, khususnya
pada pembangunan hutan tanaman industri.               Dalam rangka
implementasi kebijakan ini, dilakukan program Pemantapan
Pemanfaatan Potensi Sumber Daya Hutan; program Perlindungan
dan Konservasi Sumberdaya Alam; dan program Rehabilitasi dan
Pemulihan Cadangan Sumberdaya Alam.
      Di dalam cetak biru Revitalisasi Pertanian, Perikanan, dan
Kehutanan, subsektor kehutanan dijabarkan ke dalam empat langkah
pokok, yaitu (i) revitalisasi industri kehutanan, yang dititikberatkan
pada pembangunan hutan tanaman industri, pemanfaatan hasil hutan
bukan kayu, dan peningkatan pemanfaatan jasa lingkungan; (ii)
pemberdayaan ekonomi masyarakat di dalam dan di sekitar hutan
untuk mengurangi ketergantungan masyarakat terhadap hutan alam,
antara lain melalui Hutan Tanaman Rakyat Pola Kemitraan, Model
Desa Konservasi, Peningkatan Usaha Masyarakat di Sekitar Hutan
Produksi (PUMSHP), Kemitraan dalam pengelolaan hutan
(PHBM/Pengelolaan Hutan Bersama Masyarakat), Hutan
Kemasyarakatan (HKm), dan Hutan Desa; (iii) rehabilitasi dan
pemulihan cadangan sumber daya alam dalam rangka pengendalian
lahan kritis seluas ± 30 juta ha yang tersebar di 482 Daerah Aliran
Sungai (DAS) Prioritas; dan (iv) perlindungan dan konservasi
sumber daya alam untuk memberantas pencurian kayu di hutan
negara dan perdagangan kayu ilegal, pengendalian kebakaran hutan
dan lahan dan pembangunan 21 Taman Nasional Model.
      Sementara itu, terdapat beberapa capaian yang berhasil diraih
di bidang kehutanan. Dalam rangka pengentasan kemiskinan, pada
Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2007 yang disempurnakan
melalui PP No.3 Tahun 2008 juga telah diatur kesempatan berusaha
bagi masyarakat, sehingga masyarakat setempat dapat memperoleh
akses yang lebih luas ke Sumber Daya Hutan Produksi melalui
pembangunan Hutan Tanaman Rakyat (HTR). Peraturan tersebut
juga mengatur tentang pemberdayaan masyarakat setempat, melalui
pengembangan kapasitas dan pemberian akses dalam rangka
peningkatan kesejahteraannya. Pemberdayaan masyarakat di dalam

19 - 14
dan di sekitar kawasan hutan dapat dilakukan antara lain melalui
Hutan Kemasyarakatan (HKm), Hutan Desa, dan HTR Pola
Kemitraan.
      Sampai saat ini telah diberikan Izin Usaha Pemanfaatan Hutan
Kemasyarakatan (IUPHKm) kepada 57 kelompok tani hutan di 3
provinsi (Lampung, NTB, dan DIY), sedangkan untuk hutan desa
sampai saat ini telah dilaksanakan penetapan areal kerja seluas 2.356
ha (Provinsi Jambi).
      Untuk akses ke lembaga keuangan, Pemerintah juga telah
membentuk Pusat Pembiayaan Pembangunan Hutan (Pusat P2H)
sebagai Badan Layanan Umum (BLU) sesuai dengan Permenhut No.
P.31/Menhut-II/2007. BLU-Pusat P2H dalam pelaksanaannya
didukung dengan dana yang tersedia sebesar Rp1,4 triliun. BLU-
Pusat P2H diharapkan dapat membiayai pembangunan Hutan
Tanaman Industri dan Hutan Tanaman Rakyat (HTI dan HTR)
dengan fasilitas kredit lunak.
       Dalam rangka pengembangan HTR sampai dengan bulan Mei
2009 telah dicadangkan areal untuk pembangunan HTR oleh Menteri
Kehutanan di 37 kabupaten dalam 15 provinsi seluas 233.987 ha atau
sekitar 0,24 juta ha. Dari pencadangan tersebut telah dikeluarkan
Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu – Hutan Tanaman Rakyat
(IUPHHK-HTR) oleh Bupati sebanyak 6 izin, yang meliputi
Kabupaten Mandailing Natal (Provinsi Sumatera Utara), Sarolangun
(Provinsi Jambi), dan Kota Waringin Barat (Kalimantan Tengah)
dengan total luas 10.582 hektar. Adapun untuk pola kemitraan
antara pemegang Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu – Hutan
tanaman/Hutan Tanaman Rakyat (IUPHHK-HT/HTI) dengan
masyarakat setempat, telah terealisasikan tanaman seluas 113.004
hektar.
      Sementara    itu,   terkait   dengan    perkembangan
pengusahaan/pemanfaatan hutan telah dicapai hal-hal sebagai
berikut:
      Sampai dengan akhir tahun 2008 HPH mencapai jumlah
sebanyak 310 unit dengan areal seluas 26,22 juta ha. Sampai dengan
bulan Maret 2009 (triwulan I), besarnya investasi pada IUPHHK-
HA/HPH sebesar Rp11,66 triliun (dari 155 unit HPH yang melapor),
                                                             19 - 15
dan pada IUPHHK-HT/HTI sebesar Rp12,05 triliun (pada 32 unit
HTI yang melapor). Kemudian investasi pada Industri Primer Hasil
Hutan Kayu (IPHHK) dengan kapasitas di atas 6.000 m3/tahun
sampai dengan tahun 2008 sebesar Rp16,55 triliun, yang mencakup
227 unit industri (kayu lapis, veneer, kayu gergajian, laminated
veneer lumber (LVL), dan serpih kayu, serta industri
terpadu/integrated). Jumlah tenaga kerja yang terserap pada IPHHK
tersebut sebesar 205.305 orang.
       Jumlah HTI pada akhir tahun 2008 sebanyak 227 unit dengan
luas areal 10,03 juta ha. Realisasi pembangunan tanaman HTI secara
kumulatif sampai tahun 2008 mencapai 4,3 juta ha. Pertambahan luas
tanaman dari tahun ke tahun sejak tahun 2004—2007 mengalami
kenaikan, dengan pertumbuhan rata-rata sebesar 36,3% per tahun,
sedangkan realisasi pembangunan HTI pada tahun 2008 seluas
291.930 ha atau sekitar 0,29 juta ha (mengalami penurunan jika
dibandingkan dengan tahun 2007).
                            Tabel 19.7
             Perkembangan Luas Areal Pengelolaan Hutan
                           2004—2008
                            (Juta ha)
          Rincian         2004   2005      2006     2007     2008
 Hutan Tanaman Industri   0,13   0,16      0,23     0,33     0,29
 (HTI)
 Hutan Tanaman Rakyat     0,33   0,03      0,25     0,13     0,24
 (HTR)

Sumber : Direktorat Jenderal BPK, Eksekutif Data Strategis
         Kehutanan 2008
      Pemenuhan bahan baku kayu untuk IPHHK (Industri Primer
Hasil Hutan Kayu) sejak tahun tahun 2004—2008, khususnya untuk
IPHHK yang berkapasitas di atas 6.000 m3/tahun menunjukkan
angka yang stabil, yaitu sekitar 36 juta m3/tahun. Pasokan bahan
baku kayu dari IUPHHK-HA untuk tahun 2008 sebesar 4,6 juta m3,
dari IUPHHK-HT sebesar 22,3 juta m3, sedangkan dari Izin Sah
Lainnya (ISL) atau IPK sebesar 2,7 juta m3.



19 - 16
       Total produksi kayu olahan yang berasal dari IPHHK dengan
kapasitas di atas 6.000 m3/tahun pada tahun 2008 mencapai 4,5 juta
m3 dan produksi pulp mencapai 4,7 juta ton. Industri Primer Hasil
Hutan Kayu (IPHHK) dengan kapasitas di atas 6.000 m3/tahun yang
aktif tercatat sebanyak 227 unit, terdiri atas industri tunggal (kayu
gergajian, plywood, LVL, veneer, serpih kayu) sebanyak 60 unit dan
industri terpadu (integrated) sebanyak 67 unit. Selanjutnya, total
ekspor produk hasil hutan olahan pada tahun 2008 sebesar 3,5 juta
m3, dengan nilai US$ 1.978 juta. Nilai ekspor ini mengalami
penurunan jika dibandingkan dengan nilai ekspor hasil hutan olahan
tahun 2007 yang sebesar US$ 2.056 juta.
      Jenis jasa lingkungan hutan yang telah dimanfaatkan secara
komersial atau non- komersial meliputi jasa lingkungan hutan bagi
perlindungan dan pengaturan tata air (sumber daya air), penyerapan
dan penyimpanan karbon (perdagangan karbon), konservasi
keanekaragaman hayati (plasma nutfah), dan penyediaan keindahan
bentang alam (ekowisata).      Terkait dengan pemanfaatan jasa
lingkungan hutan, telah diterbitkan Izin Pemanfaatan Pariwisata
Alam (IPPA) sebanyak 26 unit.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
A.     Revitalisasi Pertanian
       Untuk     meningkatkan     pembangunan       dan    sekaligus
menanggulangi permasalahan pembangunan pada sektor pertanian,
pemerintah berupaya merumuskan berbagai kebijakan dan
program/kegiatan yang akan meningkatkan kesejahteraan masyarakat
di perdesaan, khususnya para petani. Upaya tersebut berupa kerangka
regulasi dan kerangka pelayanan umum.
      Kerangka regulasi yang diperlukan adalah untuk hal-hal
sebagai berikut: (i) mewujudkan swasembada dan kemandirian
pangan yang menjamin ketersediaan dan keterpenuhan konsumsi
pangan dalam jumlah yang cukup, aman, begizi, seimbang dan
berkelanjutan, baik di tingkat nasional, daerah maupun rumah
tangga; (ii) menjamin pemenuhan kebutuhan pangan nasional dan
industri di dalam negeri melalui peningkatan produksi dan
produktivitas; (iii) meningkatkan pertumbuhan PDB sektor pertanian
                                                             19 - 17
dan sub sektornya; (iv) meningkatkan kesejahteraan petani melalui
peningkatan kemampuan/ keterampilan, produktivitas, dan
perlindungan dari dampak pasar global yang tidak menguntungkan
petani; (v) meningkatkan daya saing produk pertanian, di tingkat
domestik dan global, melalui peningkatan mutu produk pertanian,
efisiensi produksi, promosi, serta dukungan infrastruktur, kebijakan,
dan regulasi yang kondusif; dan (vi) meningkatkan pengelolaan
sumberdaya pertanian secara lestari dan berkelanjutan.
       Sementara itu, kerangka pelayanan umum yang dijalankan
merupakan upaya untuk            meningkatkan ketahanan pangan,
pengembangan agribisnis, dan peningkatan kesejahteraan petani.
Peningkatan ketahanan pangan dilakukan melalui (i) penyediaan dan
penyubsidian pemenuhan kebutuhan input produksi pertanian berupa
subsidi pupuk dan subsidi benih; (ii) Sekolah Lapang Pengelolaan
Tanaman Terpadu (SL-PTT) dengan sasaran luas tanam 2,5 juta ha
padi, 150 ribu ha jagung hibrida, 250 ribu ha kedelai, dan 50 ribu ha
kacang tanah; (iii) penyediaan dan perbaikan infrastruktur pertanian
melalui pembangunan dan rehabilitasi infrastruktur pertanian berupa
pengembangan jaringan irigasi tingkat usahatani (JITUT) 750 ribu
ha, jaringan irigasi perdesaan (JIDES) 50 ribu ha, tata air mikro 10
ribu ha, jalan usahatani 1.000 kilometer, jalan produksi 756
kilometer, optimasi lahan 15 ribu ha, dan cetak sawah 14 ribu ha; (iv)
pengendalian organisme pengganggu tanaman dan kesehatan hewan,
perkarantinaan dan peningkatan keamanan pangan yang mencakup
pengendalian hama dan penyakit tanaman pangan dan hortikultura di
33 provinsi dan di areal perkebunan seluas 7.258 ha, serta vaksin
anthrax 250 ribu dosis, rabies 400 ribu dosis, brucelosis 150 ribu
dosis, hog cholera 100 ribu dosis, jembrana 30 ribu dosis, serta
penanggulangan penyakit reproduksi sapi 30 ribu ekor; (v) bantuan
benih/bibit tanaman pangan di 200 kabupaten, hortikultura di 32
provinsi, akselerasi peningkatan produksi tebu seluas 134.842 hektar,
dan pengembangan pembibitan sapi untuk 80 kelompok peternak dan
restrukturisasi perunggasan pada 65 kelompok peternak; (vi)
mekanisasi pra panen dan pascapanen sebanyak 432 unit; dan (vii)
penelitian dan diseminasi teknologi, meliputi 85 paket teknologi, 40
varietas unggul baru, penjaringan teknologi di 32 provinsi;


19 - 18
      Selanjutnya pengembangan kegiatan agribisnis dilakukan
melalui (i) pengembangan usaha agribisnis perdesaan (PUAP) di
10.000 desa dengan melibatkan 1.376 penyelia mitra tani (PMT) dan
pendampingan oleh 10.000 penyuluh; (ii) pemberdayaan lembaga
mandiri yang mengakar di masyarakat (LM-3) sebanyak 1.538 LM-3
mencakup usaha agribisnis tanaman pangan, hortikultura,
peternakan, serta pengolahan dan pemasaran hasil; dan (iii)
pemberdayaan Pemuda Membangun Desa (PMD) pada bidang usaha
pertanian sebanyak 1.570 PMD, termasuk eks THL-TB Penyuluh.
      Dalam rangka peningkatan kesejahteraan petani, kerangka
pelayanan umum dijalankan melalui (i) pemberian insentif petugas
lapangan untuk memacu produksi pertanian, antara lain dalam
bentuk bantuan operasional bagi 30.146 penyuluh PNS, tunjangan
Tenaga Harian Lepas Tenaga Bantu Penyuluh (THL-TB Penyuluh)
sebanyak 29.210 orang, insentif petugas pengendali organisme
pengganggu tanaman, sebanyak 3.081 PNS dan 1.357 orang tenaga
harian lepas, pengawas benih/bibit 1.400 orang, inseminator, dan
mantri tani sebanyak 5.725 orang, mantri statistik sebanyak 4.757
orang, medik/para medik 205 orang, petugas revitalisasi pekebunan
sebanyak 660 orang serta petugas penyedia layanan informasi pasar
sebanyak 150 orang; (ii) pemberdayaan Lembaga Distribusi Pangan
Masyarakat (LDPM) sebagai penyempurnaan LUEP dengan sasaran
750 gapoktan dan 480 unit lumbung pangan, dan diversifikasi
pangan pada 1.213 kelompok sasaran; dan (iii) pengembangan agro-
industri perdesaan sebanyak 687 unit, integrasi tanaman ternak
sebanyak 365 lokasi, peremajaan tanaman perkebunan sebanyak
84.300 ha, pengembangan pertanian organik dan pertanian
berkelanjutan sebanyak 132 unit, peningkatan pascapanen dan
pemasaran komoditas di 282 lokasi.

B.    Revitalisasi Perikanan
      Tindak lanjut dari kegiatan revitalisasi perikanan adalah
sebagai berikut (a) pengembangan Industri Perikanan Terpadu
melalui pengembangan industri perikanan tuna, tambak udang, dan
rumput laut secara terpadu dan massal di daerah produsen di seluruh
Indonesia; (b) pengembangan prasarana pelabuhan sebagai basis
pengembangan industri terpadu, khususnya di daerah perbatasan

                                                            19 - 19
sebagai penangkal dan pencegah IUU fishing, transhipment dari
kapal ke kapal angkut secara ilegal; (c) pengembangan prasarana
budi daya perikanan, khususnya saluran primer bagi irigasi tambak
udang, termasuk mendorong swasta untuk mengembangkan industri
benih, industri pakan, dan industri penangkal hama dan penyakit
udang; (d) penyediaan bantuan langsung masyarakat berupa sarana
usaha dan prasarana dasar; (e) penjaminan distribusi BBM melalui
pembangunan SPDN (Solar Packed Dealer Nelayan); (f) penyediaan
kedai pesisir untuk membantu masyarakat pesisir dalam penyediaan
perbekalan; (g) pengembangan lahan budidaya di 250 lokasi kawasan
budidaya, 5 lokasi kawasan Proyek Pengembangan Budidaya
Berkelanjutan melalui Ketahanan Pangan dan Pengurangan
Kemiskinan, pengembangan sarana prasarana pengolahan di 13
pelabuhan perikanan, dan pembinaan Unit Pengolahan Ikan (UPI) di
8 pelabuhan perikanan; (h) pembangunan/pengembangan 21
Pelabuhan Perikanan, 25 Pangkalan Pendaratan Ikan, 33 Balai Benih
Ikan Sentral, 23 Balai Benih Ikan Pantai, 10 Balai Benih Udang, dan
5 Balai Benih Udang Galah, serta restrukturisasi armada perikanan di
11 Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP); (i) pengembangan usaha
perikanan tangkap terpadu berbasis kawasan, pelayanan perijinan,
peningkatan akses permodalan bagi 250 kelompok pembudidaya,
pembinaan 894 Konsultan Keuangan Mitra Bank (KKMB),
diversifikasi usaha nelayan di 33 provinsi, sertifikasi 3.000 bidang
tanah nelayan, dan pengembangan 14 lokasi klaster pengolahan hasil
perikanan; (j) pengembangan sistem rantai dingin di 33 provinsi,
pengembangan          10       lokasi       sentra       pengolahan,
pengembangan/akreditasi 39 Laboratorium Pengembangan dan
Pengujian Mutu Hasil Perikanan di 17 provinsi; dan (k) peningkatan
sisten penyuluhan dan pengembangan SDM-KP melalui peningkatan
kompetensi 2.000 nelayan, pembudidaya ikan, pengolah dan
pemasar, peningkatan kapasitas 2.350 penyuluh perikanan, akreditasi
6 Balai Pengembangan Pelatihan Perikanan, serta penyiapan tindak
lanjut UU 16/2006.

C.    Revitalisasi Kehutanan
      Di bidang kehutanan, tindak lanjut yang akan dilakukan, selain
melanjutkan kebijakan yang telah ditetapkan, yaitu antara lain: (i)
memberi prioritas atas pemanfaatan dan pengembangan Hasil Hutan
19 - 20
Bukan Kayu (HHBK), baik pada Hutan Alam maupun pada Hutan
Tanaman.; (ii) memberi prioritas atas pemanfaatan dan
pengembangan jasa lingkungan kawasan hutan produksi dengan
mempercepat proses penetapan draft Peraturan Menteri Kehutanan
tentang Izin Usaha Pemanfaatan Jasa Lingkungan; (iii) mempercepat
pembangunan hutan tanaman, khususnya Hutan Tanaman Rakyat
(HTR) dengan penambahan pencadangan areal untuk HTR oleh
Menteri Kehutanan dan pemberian IUPHHK-HTR oleh Bupati
dalam rangka meningkatkan pemberdayaan masyarakat di sekitar
hutan dan mendukung pemenuhan bahan baku bagi industri primer
hasil hutan kayu; (iv) percepatan proses pemberian izin pada
kawasan hutan yang tidak dibebani hak/izin sehingga segera ada
pemegang izin (baik IUPHHK-HA/HPH, IUPHHK-HT/HTI,
maupun IUPHHK-RE); (v) mendorong sertifikasi PHPL
(Pengelolaan Hutan Produksi Lestari) pada hutan alam dan hutan
tanaman (secara mandatory atau voluntary); (vi) memantau
peredaran hasil hutan kayu, baik yang legal maupu ilegal; (vii)
mempercepat penyelesaian penyusunan dan pengesahan peraturan
perundang-undangan dan pedoman operasional yang berkenaan
dengan pemanfaatan jasa lingkungan dan wisata alam, serta
penyusunan kriteria dan indikator pemanfaatan pariwisata alam di
kawasan konservasi; (viii) meningkatkan kemampuan sumber daya
manusia pengelola jasa lingkungan dan wisata alam melalui
pelatihan dan penyegaran, serta meningkatkan kerjasama dengan
instansi/institusi di bidang tersebut dan (ix) membangun Kesatuan
Pengelolaan Hutan (KPH).




                                                          19 - 21
                              BAB 20
           PEMBERDAYAAN KOPERASI SERTA
         USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH


       Pemberdayaan koperasi usaha mikro, kecil, dan menengah
(KUMKM) merupakan upaya strategis dalam rangka mewujudkan
kesejahteraan masyarakat karena KUMKM merupakan bagian
terbesar dari aktivitas masyarakat Indonesia. Hal itu ditunjukkan
dengan jumlah UMKM pada tahun 2008 mencapai 51,3 juta unit
usaha atau 99,9 persen dari jumlah unit usaha di Indonesia.
Sementara itu, jumlah tenaga kerjanya yang terlibat mencapai 90,9
juta orang atau 97,0 persen dari seluruh tenaga kerja Indonesia. Pada
tahun yang sama, jumlah koperasi adalah sebanyak 155 ribu unit,
dengan jumlah anggota mencapai sekitar 26,8 juta orang.
      Produktivitas usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM)
juga menunjukkan peningkatan sebesar 3,0 persen pada tahun 2008
dibandingkan tahun sebelumnya. Peningkatan produktivitas ini
masih lebih rendah dibandingkan dengan peningkatan produktivitas
per unit usaha secara nasional sebesar 3,2 persen. Sementara itu,
peran ekspor nonmigas UMKM pada tahun 2008 menunjukkan
kontribusi yang cukup besar, yaitu 20,2 persen dari total ekspor
nonmigas nasional.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Upaya pemberdayaan koperasi dan UMKM telah dilakukan
dengan langkah-langkah yang nyata. Namun, di masa depan UMKM
masih menghadapi beberapa permasalahan sebagai berikut.
     Permasalahan yang terkait dengan iklim usaha yang kurang
kondusif menjadi penghambat bagi tumbuhnya UMKM. Salah
satunya adalah masih besarnya biaya transaksi usaha sebagai akibat
dari ketidakpastian dan ketidakjelasan prosedur perizinan,
panjangnya proses perizinan dan timbulnya berbagai pungutan tidak
resmi, serta masih adanya praktik bisnis serta persaingan usaha yang
tidak sehat.
       Produktivitas UMKM sudah menunjukkan peningkatan, tetapi
nilainya masih sangat kecil dibandingkan dengan produktivitas usaha
besar. Hal ini mengakibatkan produk yang dihasilkan kurang
memiliki kemampuan untuk bersaing dan kualitas yang baik yang
dapat memenuhi permintaan pasar domestik dan pasar internasional.
Masih rendahnya produktivitas UMKM ini diakibatkan antara lain,
oleh rendahnya kualitas dan kompetensi kewirausahaan sumber daya
manusia.
       Selain itu, keterbatasan modal dan penguasaan teknologi pada
sektor usaha mikro dan kecil berakibat sangat sulit untuk
meningkatkan nilai tambah usahanya sehingga pendapatan yang
diperoleh juga masih rendah. Demikian pula, kualitas kerja UMKM
yang kurang baik berdampak pada lingkungan kerja dan produk yang
dihasilkan menjadi kurang berdaya saing. UMKM juga masih
menghadapi kendala keterbatasan pada akses pemasaran yang
mempengaruhi UMKM dalam meningkatkan kapasitas produksi dan
usahanya.
       Permasalahan khusus yang dihadapi dalam pemberdayaan
koperasi adalah belum meluasnya pemahaman tentang koperasi
sebagai badan usaha yang memiliki struktur kelembagaan dan
insentif yang unik/khas dibandingkan dengan badan usaha lainnya.
Di samping itu, masih banyak masyarakat yang kurang memahami
prinsip-prinsip dan praktik-praktik yang benar dalam berkoperasi.
Koperasi dan UMKM juga menghadapi tantangan terutama yang
ditimbulkan oleh pesatnya perkembangan globalisasi ekonomi dan
liberalisasi perdagangan bersamaan dengan cepatnya tingkat
kemajuan teknologi.




20 - 2
II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
       Kebijakan pemberdayaan koperasi dan UMKM secara umum
diarahkan terutama untuk mendukung pelaksanaan prioritas
pembangunan nasional melalui: (1) peningkatan ekonomi lokal
dengan mengembangkan usaha skala mikro dalam rangka
mendukung peningkatan pendapatan kelompok masyarakat
berpendapatan rendah; dan (2) peningkatan produktivitas dan akses
UKM pada sumber daya produktif untuk mendukung pertumbuhan
ekonomi, termasuk ekonomi daerah, sekaligus menciptakan lapangan
kerja.
        Dalam rangka mendukung peningkatan pendapatan
masyarakat berpendapatan rendah melalui peningkatan ekonomi
lokal, kota, dan perdesaan, pemberdayaan usaha mikro difokuskan
untuk mendorong pertumbuhan yang berpihak pada rakyat miskin.
Langkah kebijakannya yaitu: (1) meningkatkan kapasitas dan
memperluas jangkauan lembaga keuangan mikro (LKM) baik
dengan pola bagi hasil, konvensional, maupun melalui dana bergulir;
(2) meningkatkan kemampuan pengusaha mikro dalam aspek
manajemen usaha dan teknis produksi; (3) meningkatkan fasilitasi
pengembangan sarana dan prasarana usaha mikro; (4) meningkatkan
fasilitasi pembinaan sentra-sentra produksi tradisional dan usaha
ekonomi produktif terisolir dan daerah tertinggal/perbatasan.
        Dalam kaitannya dengan peningkatan akses UMKM kepada
sumber daya produktif, langkah kebijakannya meliputi: (1)
meningkatkan akses modal UMKM kepada lembaga keuangan
dengan mendorong pemanfaatan skim penjaminan kredit dan kredit
usaha rakyat (KUR), khususnya untuk investasi produktif di sektor
agribisnis dan industri; (2) meningkatkan kemampuan UMKM dalam
pengajuan investasi usaha dengan skim penjaminan kredit melalui
pembinaan oleh lembaga layanan usaha (Business Development
Service Provider - BDS-P); (3) meningkatkan fasilitas pemasaran
dan promosi ekspor produk-produk UKM dan koperasi; dan (4)
meningkatkan akses teknologi dan inovasi dengan menyediakan
fasilitas layanan teknologi dan pusat inovasi. Seiring dengan
peningkatan akses tersebut, langkah kebijakan pemberdayaan

                                                             20 - 3
UMKM lainnya adalah meningkatkan wirausaha yang tangguh dan
kompetitif, serta berwawasan iptek dan inovatif.
       Kebijakan penting lainnya yang mendukung terciptanya iklim
usaha yang kondusif bagi UMKM adalah (1) menyelesaikan
penyusunan turunan peraturan pelaksanaan RUU tentang UMKM
dan koperasi; (2) meningkatkan formalisasi badan usaha UMKM; (3)
memberikan rekomendasi perbaikan kebijakan dan regulasi yang
menghambat usaha dan investasi, baik di pusat maupun di daerah.
Sementara itu, langkah kebijakan dalam rangka meningkatkan
kualitas kelembagaan koperasi meliputi: (1) meningkatkan
pelaksanaan pembinaan, pengawasan, dan penilaian perkoperasian;
dan (2) pelatihan dan pemasyarakatan praktik-praktik koperasi
terbaik, sekaligus bimbingan teknis penerapan akuntabilitas koperasi.

A.       Penciptaan Iklim bagi Usaha Mikro, Kecil dan Menengah
      Dalam rangka menciptakan iklim bagi usaha mikro, kecil, dan
menengah yang kondusif, telah dilakukan berbagai kegiatan yaitu:
(a) penguatan status badan hukum koperasi; (b) penyempurnaan
Undang-Undang (UU) No. 25/1992 tentang Perkoperasian; (c)
penyusunan peraturan perundang-undangan di bidang UMKM; dan
(d) penelaahan peraturan perundang-undangan.
      Orientasi pembinaan koperasi lebih diarahkan pada penciptaan
iklim usaha yang kondusif dan pemberian kesempatan yang seluas-
luasnya kepada masyarakat di bidang perkoperasian. Untuk itu,
Pemerintah telah melakukan upaya penguatan status badan hukum
koperasi. Sejak tahun 2005 sampai dengan 2009 telah dilakukan
pengumuman badan hukum koperasi sebanyak 27.366 koperasi,
pembekalan perkoperasian bagi 5.828 notaris sebagai notaris
pembuat akta koperasi, serta pengesahan 873 koperasi primer dan
165 koperasi sekunder.
      Pemerintah telah melakukan upaya penyempurnaan UU No.
25 Tahun 1992 tentang perkoperasian. Upaya ini telah dimulai pada
tahun 2005, yaitu dengan melakukan koordinasi pembahasan tim
antardepartemen.      Kedua instansi melakukan harmonisasi,
sinkronisasi pembulatan konsepsi atas materi Rancangan Undang-
Undang (RUU) Koperasi dan disampaikan kepada Presiden. Pada

20 - 4
tahun 2008, DPR-RI, telah memutuskan bahwa RUU Koperasi
masuk ke dalam RUU prioritas tahun 2009. Beberapa hal pokok
dalam klausul yang perlu dipertimbangkan perubahannya adalah
klausul tentang pembentukan koperasi, keanggotaan koperasi,
perangkat organisasi, modal, jenis koperasi dan lapangan usaha, sisa
hasil usaha, pengertian koperasi, dan prinsip-prinsip koperasi.
       Pada tahun 2008, pemerintah telah menerbitkan UU No. 20
tentang Usaha Mikro, Kecil dan Menengah. UU tersebut bertujuan
untuk: (a) mewujudkan struktur perekonomian nasional yang
seimbang dan berkeadilan; (b) menumbuhkan dan mengembangkan
kemampuan UMKM menjadi usaha yang tangguh dan mandiri; dan
(c) meningkatkan peran UMKM dalam pembangunan daerah,
penciptaan lapangan kerja, pemerataan pendapatan, pertumbuhan
ekonomi, dan pengentasan kemiskinan. Pada tahun 2009, akan
diselesaikan peraturan pemerintah pelaksanaan dari UU ini yang
meliputi: (a) PP persyaratan dan tata cara permohonan izin usaha; (b)
PP tata cara pengembangan, prioritas, instansitas dan jangka waktu
pengembangan; (c) PP pola kemitraan; (d) PP koordinasi dan
pengendalian pemberdayaan UMKM; dan (e) PP tata cara pemberian
sanksi administratif.
       Pemerintah telah melakukan penelaahan peraturan perundang-
undangan pada tingkat Nasional dan Daerah yang menghambat
pemberdayaan KUMKM. Pada tahun 2005 Pemerintah telah
menelaah 40 Perda yang dinilai menghambat untuk dilakukan
pembatalan, pada tahun tersebut ada 13 Perda yang dibatalkan. Pada
tahun 2006 telah ditelaah 50 Perda dan dibatalkan sebanyak 36
Perda. Sementara itu, pada tahun 2007 Pemerintah telah melakukan
penelaahan 50 Perda dan membatalkan 11 Perda. Pada tahun 2008
telah pula dilaksanakan evaluasi terhadap 100 Perda yang berkaitan
dengan KUMKM, dan terdapat 40 Perda yang diusulkan untuk
dibatalkan karena dapat menghambat perkembangan KUMKM.




                                                               20 - 5
B.       Pengembangan     Kewirausahaan       dan     Keunggulan
         Kompetitif
      Dalam rangka mengembangkan jiwa dan semangat
kewirausahaan serta meningkatkan daya saing UMKM dan koperasi,
beberapa kegiatan yang telah dilaksanakan antara lain adalah: (a)
pengembangan pengadaan pangan (koperasi) dengan sistem bank
padi; (b) pengembangan usaha koperasi di bidang pengadaan dan
penyaluran sarana produksi (Saprodi); (c) pengembangan usaha
(koperasi) di bidang budi daya kakao dan tanaman karet; (d)
pengembangan usaha di bidang ketenagalistrikan; (e) pengembangan
sarana penunjang produksi pabrik es dan cold storage; dan (d)
pengembangan sumber daya manusia koperasi dan UMKM.
      Kegiatan pengembangan pengadaan pangan (koperasi) dengan
sistem bank padi merupakan kegiatan usaha pengadaan pangan
berdasarkan tunda jual dan secara menyeluruh kegiatannya
mencakup penyimpanan gabah, pengeringan dan penggilingan gabah
petani di koperasi. Dengan demikian, anggota koperasi dan
masyarakat petani dapat memperoleh nilai tambah atas gabah yang
disimpan di koperasi. Pada periode tahun 2005-2008, telah diberikan
bantuan pengembangan kepada 44 koperasi. Fasilitas yang diberikan
Pemerintah adalah modal kerja dan modal investasi berupa mesin
pembersih padi, pengering, silo, penggilingan dan kelengkapannya.
      Dalam upaya pengadaan dan penyaluran pupuk serta
meningkatkan produktivitas padi, sekaligus meningkatkan peran
koperasi dalam pelayanan kepada anggotanya, Pemerintah telah
memperkuat usaha Koperasi Unit Desa (KUD) melalui kegiatan
pengadaan dan penyaluran sarana produksi, khususnya pupuk.
Jumlah koperasi yang telah difasilitasi oleh Pemerintah dalam
kegiatan pengadaan dan penyaluran sarana produksi adalah 51
koperasi di 13 provinsi selama periode tahun 2006—2007. Koperasi
yang mendapatkan bantuan penguatan dapat menyediakan sarana
produksi tepat waktu dan dengan harga yang semakin terjangkau
sehingga peran koperasi semakin nyata.
      Pemerintah mendukung pemberdayaan UMKM di bidang
perkebunan, seperti kakao dan tanaman karet. Dukungan Pemerintah
terhadap UMKM diwujudkan melalui perluasan, peremajaan, dan

20 - 6
rehabilitasi tanaman perkebunan kakao dan tanaman karet. Pada
tahun 2005 telah diberikan bantuan 2 juta batang kakao kepada 2
koperasi. Pada tahun 2006 telah diberikan bantuan 4 juta batang
kakao kepada 37 koperasi. Pada tahun 2007 telah diberikan bantuan
5 juta batang kakao kepada 62 koperasi. Untuk tanaman karet, telah
diberikan bantuan penguatan pengadaan bibit karet sebanyak 4,8 juta
batang kepada 41 koperasi pada tahun 2007. Manfaat yang diperoleh
UMKM di bidang perkebunan ini adalah meningkatnya produktivitas
dan pendapatan UMKM, sekaligus meningkatnya peran koperasi
dalam memenuhi kebutuhan anggotanya secara lebih mudah dan
efisien.
      Dalam rangka memberikan bantuan UMKM di daerah
terpencil yang belum mendapatkan akses listrik dari PLN,
Pemerintah telah mengembangkan usaha di bidang ketenagalistrikan
melalui Pembangkit Listrik Tenaga Mikro Hidro (PLTMH). Pada
tahun 2005 diberikan bantuan dana untuk pembangunan PLTMH
kepada 1 koperasi di Kabupaten Enrekang, Sulawesi Selatan; pada
tahun 2007 telah diberikan bantuan pembangunan PLTMH kepada 2
koperasi di Kabupaten Kepahiang, Bengkulu dan Kabupaten
Mamasa, Sulawesi Barat. Selain dapat memenuhi kebutuhan listrik di
daerah terpencil tersebut, pembangunan PLTMH itu juga dapat
menciptakan peluang usaha lainnya bagi UMKM.
       Pemerintah mendukung pemberdayaan UMKM di bidang
perikanan. Pemerintah memberikan fasilitas alat pendingin, karena
UMKM nelayan sangat membutuhkan alat tersebut secara mudah
dan cepat. Untuk itu, pada tahun 2005 dibangun pabrik es sebanyak 6
unit di Jawa Tengah, Jawa Timur dan NTB. Tahun 2006 juga telah
direalisasikan pembangunan pabrik es sebanyak 3 unit di Jawa
Tengah dan di Bali dan pada tahun 2007 Pemerintah juga telah
membantu pabrik sebanyak 2 unit di Jawa Timur dan DI Yogyakarta.
      Pengembangan sumber daya manusia UMKM memegang
peranan penting dalam pembentukan SDM yang berkualitas,
tangguh, berdaya saing, dan mandiri. Oleh karena itu, Pemerintah
telah melakukan berbagai kegiatan pendidikan dan pelatihan antara
lain di bidang kewirausahaan, keterampilan teknis, dan teknis
manajerial.   Diklat     kewirausahaan    dimaksudkan      untuk
menumbuhkembangkan jiwa dan semangat kewirausahaan bagi
                                                           20 - 7
UMKM. Pemerintah pusat dan daerah telah menyelenggarakan diklat
ini kepada 13.600 orang pada periode tahun 2005—2008. Diklat
manajerial bagi UMKM ditujukan untuk meningkatkan kemampuan
mengelola usahanya. Pada periode yang sama, Pemerintah Pusat dan
Daerah telah melatih sebanyak 27.326 orang. Sementara itu, diklat
keterampilan teknis ditujukan untuk meningkatkan keterampilan
yang bersifat teknis, serta meningkatkan mutu produk. Untuk itu,
selama periode tahun 2005—2008 telah dilatih sebanyak 6.247
orang.
      Pengembangan tempat praktik keterampilan usaha (TPKU)
bertujuan untuk meningkatkan keterampilan teknis dan manajemen
usaha bagi para peserta didik di lembaga pendidikan pedesaan/santri.
Kegiatan ini sangat bermanfaat untuk menciptakan calon wirausaha
di berbagai bidang yang mampu mengembangkan usaha secara
mandiri, sekaligus juga meningkatkan peran serta lembaga diklat
pedesaan. Bidang keterampilan usaha yang dikembangkan melalui
TPKU, antara lain otomotif, elektronik, konveksi, industri kerajinan,
dan agribisnis. Pada periode tahun 2005—2008, pengembangan
TPKU telah dilaksanakan pada 716 unit.
       Dalam rangka meningkatkan kapasitas lembaga keuangan
mikro (LKM), Pemerintah telah mengembangkan peningkatan
kualitas SDM pengelola LKM agar memiliki kompetensi di
bidangnya. Kepemilikan kompetensi ini dibuktikan dengan
pemberian sertifikasi profesi melalui proses pendidikan dan pelatihan
serta uji kompetensi. Kegiatan pengembangan standardisasi dan
sertifikasi pengelola LKM dilaksanakan sejak tahun 2007 kepada
266 orang.

C.       Pengembangan Sistem Pendukung usaha UMKM
       Dalam rangka mempermudah, memperlancar, dan memperluas
akses UMKM kepada sumber daya produktif, Pemerintah telah
melaksanakan kegiatan, antara lain: (a) promosi produk KUMKM;
(b) pengembangan sarjana pencipta kerja mandiri; (c) pengembangan
sentra/klaster UMKM; dan (d) pengembangan pembiayaan kepada
UMKM.


20 - 8
       Dalam upaya promosi produk-produk KUMKM, Pemerintah
memfasilitasi keikutsertaan KUMKM dalam pameran di dalam dan
luar negeri. Kegiatan yang diselenggarakan setiap tahun adalah Small
Medium Enterprises and Cooperative (SMEsCo) Festival yang
menjadi ajang interaksi bisnis dan investasi para pelaku usaha. Selain
itu, beberapa pameran yang dilaksanakan di dalam negeri, antara lain
adalah Pameran Inter-Food-Inter-Pak, Festival Batik Pekalongan,
Pameran Produk Ekspor (PPE), Pameran dan Festival Kerajinan
KUMKM Indonesia, dan Pameran Tematik Industri Kerajinan. Pada
tahun 2008, Pemerintah telah memfasilitasi 285 KUMKM pada 18
pameran. Dalam rangka perluasan pasar produk KUMKM potensial
ekspor, pada periode tahun 2005–2009 telah dilaksanakan program
promosi produk KUMKM melalui pameran luar negeri di 5 zona
perdagangan, yaitu Asia, Eropa, Australia, Timur Tengah, dan
Afrika. Dalam kesempatan tersebut telah difasilitasi sekitar 500
KUMKM dengan produk antara lain furniture, aksesori rumah (home
accessories), garmen, perhiasan (jewellery), dan kerajinan tangan
(handycraft).
       Sejalan dengan perkembangan teknologi informasi dan
komunikasi, Pemerintah sejak tahun 2005 telah memfasilitasi
pembangunan infrastruktur promosi produk-produk KUKM berbasis
web, yaitu SMESCO Indonesia Trading Board dengan alamat
www.indonesian-products.biz. Sampai dengan tahun 2009, KUKM
yang telah dipromosikan melalui Trading Board berjumlah 2.661
KUKM dari 16 provinsi. Untuk semakin memperluas akses
informasi ini, Pemerintah telah menerbitkan SMESCO Indonesia
Catalogue yang memuat 200 produk unggulan. Katalog tersebut
didistribusikan kepada maskapai penerbangan, Kedutaan Indonesia,
Atase Perdagangan Indonesia, dan KADIN yang ada di luar negeri,
Kedutaan Asing yang ada di Jakarta, dan hotel-hotel berbintang di
kota-kota besar di Indonesia.
      Dalam upaya memantapkan jaringan bisnis KUKM,
Pemerintah memfasilitasi pengembagan ritel modern melalui
Koperasi dengan pola SMEsCo Mart. SMEsCo Mart merupakan
peningkatan waserda yang dimiliki koperasi dengan pola modern.
Sampai dengan tahun 2008, Pemerintah telah mengembangkan


                                                                20 - 9
SME’sCo Mart sebanyak 92 Koperasi di 50 Kab/Kota pada 7
Provinsi.
      Untuk pengembangan aktivitas perdagangan dan peningkatan
promosi KUKM di wilayah timur, pada tahun 2006 Pemerintah
bekerja sama dengan pemerintah daerah memfasilitasi pembangunan
Celebes Exhibition Centre (CCC) di Sulawesi Selatan. Selain itu,
dukungan juga diberikan pada pembangunan pusat promosi KUKM
di Kalimantan Barat (Borneo Convention Centre), Jawa Barat
(Sentra Bisnis KUKM-SENBIK), Sulawesi Utara (Paradise
Convention Centre), dan Sumatera Selatan (Sriwijaya Convention
Centre). Pemerintah juga telah membangun sarana pameran di
Gedung SMEsCo Promotion Centre (SPC) di Jakarta dengan sarana
Convention Centre dan fasilitas/sarana promosi lainnya.
       Dalam rangka memberdayakan potensi sarjana dan potensi
ekonomi lokal, Pemerintah melaksanakan kegiatan sarjana pencipta
kerja mandiri (Prospek Mandiri). Kegiatan ini bertujuan: (a)
menciptakan wirausaha baru yang mampu menciptakan kesempatan
kerja; (b) mengoptimalkan pendayagunaan sumber daya manusia
terdidik dalam menggerakkan perekonomian daerah; dan (c)
memanfaatkan teknologi dan sumber daya lokal yang memiliki
keunggulan kompetitif. Kegiatan ini dilaksanakan pada tahun 2006—
2007 dan telah merealisasikan pembentukan 41 Koperasi yang
melibatkan 990 orang sarjana di 31 Kabupaten/Kota pada 14
provinsi.
       Pemberdayaan UMKM akan lebih efektif melalui
pengembangan sentra/gugus, sehingga dapat menumbuhkan pusat-
pusat pertumbuhan ekonomi lokal yang berdampak pada peningkatan
perekonomian regional dan nasional. Pada tahun 2005, Pemerintah
telah memfasilitasi penguatan bagi pengembangan 50 sentra UMKM
yang meliputi sentra pertanian, sentra peternakan, sentra perikanan,
sentra industri dan kerajinan, dan sentra makanan dan minuman.
Fasilitasi sentra diprioritaskan kepada kabupaten/kota pemekaran
yang belum ada sentra binaannya dan sentra daerah-daerah potensial
yang masih dapat dikembangkan. Penguatan diberikan melalui: (a)
bantuan penguatan modal awal dan padanan (MAP) kepada 50
koperasi simpan pinjam/unit simpan pinjam koperasi (KSP/USP-
Koperasi) untuk disalurkan kepada UMKM Sentra; (b) penguatan
20 - 10
dana operasional kepada 50 Lembaga business development services
- Providers (BDS-P), sebagai biaya operasional dalam memberikan
layanan pengembangan bisnis bagi UMKM di sentra-sentra tersebut.
      Berkaitan dengan pengembangan sentra/gugus, Pemerintah
mendorong penggunaan teknologi tepat guna (TTG) pada sentra-
sentra UMKM.         Pada tahun 2006, Pemerintah memberikan
penguatan pemanfaatan TTG kepada 10 koperasi di 8 provinsi.
Kegiatan ini bertujuan untuk memodernkan alat pengolahan produk
sentra UMKM agar produk yang dihasilkan lebih berdaya saing.
Demikian pula pada tahun 2007, Pemerintah memfasilitasi TTG
kepada 10 sentra di 10 provinsi.
      Dalam upaya mendorong usaha kecil dan menengah (UKM)
agar mampu bersaing dan meningkatkan kapasitas usahanya,
Pemerintah menfasilitasi kegiatan pengembangan UKM di kawasan
industri. Kegiatan ini merupakan kegiatan rintisan dan baru
dilaksanakan di 2 kawasan yaitu Kawasan Industri Jababeka,
Cikarang Provinsi Jawa Barat dan Kawasan Industri Candi,
Semarang Propinsi Jawa Tengah. Pada tahun 2006, Pemerintah
bekerja sama dengan PT PNM Venture Capital telah memfasilitasi
pengembangan 7 UKM di Kawasan Industri Jababeka. Pada Tahun
2007, Pemerintah bekerja sama dengan PT Sarana Jateng Ventura
telah memfasilitasi pengembangan 18 UKM di Kawasan Industri
Candi Jawa Tengah. Selain itu, Pemerintah juga telah bekerja sama
dengan PT Sarana Jabar Ventura untuk mengembangkan 7 UKM di
Kawasan Industri Jababeka Jawa Barat. Melalui dukungan tersebut,
khususnya Kawasan Industri Candi telah melakukan ekspor furnitur
ke beberapa Negara di Eropa.
      Dalam rangka meningkatkan akses UMKM kepada
permodalan, Pemerintah telah membantu penyediaan dana modal
awal padanan (MAP) melalui KSP/USP, lembaga ventura, dan
inkubator. Sejak tahun 2005 sampai dengan saat ini telah diberikan
penguatan kepada 1.355 UMKM di sentra melalui 50 KSP/USP.
Sementara itu, pada periode tahun 2005—2007 perkuatan MAP
melalui lembaga modal ventura telah diberikan kepada kepada 488
UMKM melalui 23 lembaga modal ventura daerah. Penyediaan dan
MAP melalui inkubator telah disalurkan kepada 107 UKM-tenant di
10 Lembaga Inkubator sampai dengan tahun 2007.
                                                           20 - 11
       Pada tahun 2007, Pemerintah melaksanakan skema
pembiayaan khusus yaitu Kredit Usaha Rakyat (KUR) bagi koperasi
dan UMKM yang memiliki potensi usaha yang layak, tetapi tidak
memenuhi persyaratan teknis perbankan. KUR dilaksanakan dengan
melibatkan instansi-instansi yang secara lintas sektoral melakukan
pemberdayaan koperasi dan UMKM dengan mengikutsertakan 6
bank pelaksana (Bank Mandiri, Bank BRI, Bank BNI, Bank BTN,
Bank Bukopin, dan Bank Syariah Mandiri) serta Perum Jamkrindo
dan PT Askrindo sebagai lembaga penjamin. Realisasi penyaluran
KUR sampai dengan Mei 2009 adalah sebesar Rp14,5 triliun untuk
1,9 juta debitur, dengan rata-rata kredit senilai Rp7,4 juta. Distribusi
penyaluran KUR yang paling besar adalah di sektor perdagangan,
restoran & hotel; dan sektor pertanian dengan sebaran masing-
masing sebesar 55,0 persen dan 26,5 persen. Sementara itu,
pemanfaatan KUR terbesar adalah di pulau Jawa dan Sumatera
dengan proporsi masing-masing sebesar 48,9 persen dan 23,6 persen.
      Selain itu, dalam kerangka pembiayaan kepada UMKM, pada
tahun 2006 Pemerintah telah menginisiasi pembentukan Lembaga
Pengelola Dana Bergulir (LPDB). Dalam pelaksanaannya LPDB
melakukan penghimpunan dana bergulir yang telah disalurkan oleh
Kemeneg KUKM. Pada tahun 2008, LPDB telah melakukan
pembiayaan kepada 11 perusahaan ventura, 2 koperasi sekunder, dan
1 Induk Koperasi Syariah.
       Skim pendanaan bagi UMKM lainnya yang khusus bagi petani
adalah melalui Sistem Resi Gudang (SRG). Skim pendanaan ini
untuk memperluas akses agar UMKM mendapatkan pembiayaan
yang mudah dan dapat diakses pada saat yang tepat. Skim pendanaan
komoditas koperasi dan UMKM disalurkan untuk membiayai modal
kerja koperasi dan UMKM dengan jaminan resi gudang yang
diterbitkan oleh pengelola gudang. Resi gudang adalah dokumen
bukti kepemilikan atas barang yang disimpan di gudang yang
diterbitkan oleh pengelola gudang. Jenis komoditas yang dapat
dibiayai melalui skim pendanaan komoditas, antara lain, gabah,
beras, jagung, gula pasir, kacang kedelai, pupuk, dan komoditas lain
yang memenuhi persyaratan untuk memperoleh pendanaan
komoditas. Pemerintah telah memulai percontohan SRG di KUD
Kabupaten Karawang, Jawa Barat.

20 - 12
       Dalam rangka meningkatkan sumber pembiayaan bagi
koperasi, Pemerintah juga telah memperkenalkan instrumen utang
koperasi melalui penerbitan surat utang koperasi (SUK). Penerbitan
SUK dimaksudkan untuk membantu KSP/USP koperasi memenuhi
kebutuhan likuiditas jangka panjang di luar perbankan. Pada
umumnya, koperasi memperoleh sumber dana jangka pendek, tetapi
disalurkan sebagai pinjaman untuk jangka waktu yang lebih panjang
sehingga koperasi akan mengalami kesulitan dalam mengelola aliran
kasnya. Dengan adanya SUK ini, aliran kas koperasi dapat dikelola
secara sehat. Pihak yang terkait dengan program penerbitan SUK
adalah: (a) PT Pos Indonesia (Persero) yang melakukan
penatalaksanaan Dana Sekuritisasi Aset dan mewakili Pemerintah
dalam melakukan pembayaran, pengumpulan setoran dan
pengguliran dana, serta membukukan dan mencatat atas transaksi
pembayaran SUK; dan (b) koperasi sekunder simpan pinjam yang
memiliki pengalaman dan kemampuan dalam membiayai koperasi
untuk mengintegrasikan sistem simpan pinjam. Realisasi program
penerbitan SUK sampai dengan akhir Juni 2009 diikuti oleh 59
Koperasi penerbit SUK.

D.    Pemberdayaan Usaha Skala Mikro
      Pemberdayaan usaha mikro ditujukan untuk meningkatkan
pendapatan masyarakat yang berusaha dalam skala usaha mikro.
Pemerintah telah memberikan berbagai fasilitas bantuan antara lain
adalah: (a) kredit usaha dari dana Surat Utang Pemerintah (SUP-
005); (b) perkuatan permodalan dengan pola kemitraan; (c) linkage
program antara Bank Umum dengan koperasi; (d) pembiayaan
produktif konvensional dan syariah; (e) bantuan dana bergulir
sektoral; dan (f) bantuan sarana pasar.
      Pemerintah telah mengeluarkan skema kredit usaha dari dana
SUP-005. Skema kredit ini bertujuan meningkatkan akses usaha
mikro dan kecil kepada pembiayaan investasi dan modal dengan
persyaratan yang relatif ringan dan terjangkau. Dana yang disalurkan
melalui skema ini, telah memberikan manfaat bagi 146 koperasi dan
351.408 usaha mikro dan kecil dengan komposisi: sektor
perdagangan, restoran, dan hotel 78,7 persen, sektor Jasa dan lainnya
10,7 persen serta sektor pertanian 5,5 persen. Sementara itu,

                                                             20 - 13
penyaluran kredit dari dana SUP-005 yang dilakukan oleh Perum
Pegadaian menggunakan skim kredit yang dinamakan Kredit Usaha
Rumah Tangga (KRISTA). Target pembiayaan dikhususkan bagi
pelaku usaha mikro di kalangan kaum perempuan, terutama di pasar-
pasar. Sampai saat ini, program KRISTA yang disalurkan oleh
Perum Pegadaian telah mencapai sebesar Rp102,8 miliar dan telah
dimanfaatkan oleh 59.733 nasabah.
       Pemerintah telah melaksanakan kegiatan bantuan penguatan
struktur keuangan koperasi dengan pola dana bergulir kemitraan.
Dana bergulir kemitraan ini bertujuan untuk memberdayakan usaha
mikro dan kecil yang tergabung dalam koperasi untuk
mengembangkan komoditas unggulan di wilayahnya. Dana bergulir
kemitraan dijadikan sebagai dana padanan oleh koperasi untuk
bermitra dengan lembaga keuangan bank maupun nonbank/investor
yang telah melakukan penilaian kelayakan terhadap komoditas
unggulan yang akan dikembangkan. Pada tahun anggaran 2005, dana
bergulir dengan pola kemitraan telah disalurkan kepada tiga
koperasi.
      Upaya peningkatan dan perluasan sumber-sumber pembiayaan
kepada usaha mikro dilakukan juga melalui peningkatan sinergi
antara lembaga keuangan bank dan koperasi melalui Linkage
Program. Perkembangan pelaksanaan Linkage Program antara bank
umum koperasi, saat ini telah mencapai Rp8,9 triliun yang disalurkan
melalui 1.847 koperasi dari 14 bank umum.
      Sejak tahun 2005 sampai dengan tahun 2007, Pemerintah telah
menyediakan pembiayaan produktif bagi usaha mikro dengan pola
konvensional dan syariah melalui koperasi. Pembiayaan ini juga
sekaligus untuk memperkuat struktur keuangan koperasi. Untuk
pembiayaan produktif pola konvensional telah disalurkan sebesar
Rp202,9 miliar kepada 2.127 KSP-USP Koperasi, sedangkan untuk
pola syariah telah disalurkan sebesar Rp191,5 miliar kepada 1.883
Koperasi Jasa Keuangan Syariah dan Unit Jasa Syariah Koperasi
(KJKS/UJKS Koperasi).
     Untuk usaha mikro yang bergerak di sektor agribisnis,
Pemerintah telah mengembangkan penguat dana bergulir sektoral.
Penguatan diberikan melalui koperasi untuk kemudian disalurkan

20 - 14
kepada anggotanya. Jumlah dana penguatan yang telah disalurkan
pada periode tahun 2005—2007 adalah sebesar Rp165,7 miliar
kepada 292 koperasi.
       Pemerintah juga memberikan dukungan perkuatan kepada
perempuan pengusaha skala mikro melalui kegiatan perempuan
keluarga sehat dan sejahtera (PERKASSA).              Pemerintah
menyalurkan permodalan dengan pola dana bergulir kepada setiap
koperasi sebesar Rp100 juta. Kemudian, koperasi penerima
menyalurkannya kepada anggota sebagai pinjaman dengan bunga
atau bagi hasil yang ditentukan oleh Rapat Anggota. Realisasi
penyaluran PERKASSA pada periode tahun 2006–2007 adalah
sebesar Rp44,3 miliar           kepada 443 koperasi. Dalam
perkembangannya sampai dengan Maret 2009, dana tersebut telah
disalurkan oleh koperasi dan dimanfaatkan oleh 11.016 perempuan
pengusaha skala mikro.
      Dalam rangka mendukung upaya penataan lokasi dan
penertiban pedagang kaki lima (PKL), Pemerintah Pusat bekerja
sama dengan pemerintah daerah memberikan dukungan penguatan
pengembangan sarana usaha PKL melalui Koperasi. Sampai dengan
tahun 2008, sudah difasilitasi 16 lokasi PKL di 13 provinsi dan
bantuan penguatan kepada 2.319 usaha mikro. Sementara itu, pada
tahun 2009 Pemerintah melaksanakan program stimulus fiskal untuk
penataan 13 sarana usaha PKL di 13 kabupaten/kota di 32 provinsi.
       Dukungan penguatan pasar tradisional yang diberikan
Pemerintah ditujukan untuk meningkatkan kualitas dan fungsi pasar
tradisional melalui rehabilitasi pasar tradisional. Dengan demikian,
dapat diwujudkan kondisi pasar yang layak, bersih, teratur, nyaman
dan aman, serta dikelola secara profesional. Selain itu, para pedagang
mendapatkan kepastian lokasi usaha dengan didukung peran
kelembagaan koperasi di dalamnya. Pasar tradisional yang telah
dikembangkan sebanyak 71 unit pada periode tahun 2005—2008.
Sementara itu, pada tahun 2009 dilaksanakan program stimulus
pembangunan pasar tradisional sebanyak 91 unit.




                                                              20 - 15
E.    Peningkatan Kualitas Kelembagaan Koperasi
       Koperasi diharapkan dapat ditingkatkan kualitasnya agar
mampu tumbuh dan berkembang sesuai jati dirinya menjadi wadah
kepentingan bersama bagi anggotanya. Pemerintah telah melakukan
berbagai kegiatan untuk meningkatkan kualitas koperasi antara lain:
(a) klasifikasi koperasi dan pencapaian koperasi berkualitas; (b)
sosialisasi pembentukan koperasi; (c) pendidikan perkoperasian; dan
(d) pengembangan kerja sama koperasi pertanian se ASEAN.
       Untuk mengetahui kinerja dan kualifikasi koperasi Indonesia,
dan mendorong pelaksanaan prinsip-prinsip koperasi, Pemerintah
telah melakukan upaya intensif dan terpadu dengan klasifikasi
koperasi. Pada periode tahun 2006-2008, telah dilakukan klasifikasi
koperasi sebanyak 33.463 koperasi dengan rincian 4.796 koperasi
klasifikasi A, 14.240 koperasi klasifikasi B, 14.458 koperasi
klasifikasi C. Hasil dari klasifikasi akan menjadi bahan bagi
penetapan kebijakan pengembangan koperasi dan menjadi sumber
informasi bagi pihak lain yang memerlukan kerja sama dengan
koperasi.
      Selanjutnya, Pedoman Klasifikasi Koperasi disempurnakan
menjadi Pedoman Pemeringkatan Koperasi yang ditetapkan dalam
Peraturan Menteri Negara Koperasi dan UKM Nomor
22/Per/M.KUKM/IV/2007. Pada tahun 2007, dihasilkan 7.918
koperasi yang berperingkat dengan rincian: (a) 4 koperasi
berperingkat sangat berkualitas, (b) 2.592 koperasi berperingkat
berkualitas, dan (c) 5.322 koperasi berperingkat cukup berkualitas.
Sementara itu, pada tahun 2008 dihasilkan 886 koperasi yang
berperingkat dengan rincian:         (a) 22 koperasi berperingkat
berkualitas, dan (b) 864 koperasi berperingkat cukup berkualitas.
     Dalam rangka penguatan permodalan bagi koperasi sivitas
akademika (KOSIKA), Pemerintah telah memberikan bantuan modal
kepada 10 unit KOSIKA yang tersebar di 10 provinsi pada tahun
2007. Penguatan permodalan KOSIKA akan dapat dirasakan
manfaatnya oleh 1.250 orang anggota koperasi.
     Dalam rangka peningkatan kualitas dan jumlah koperasi,
Pemerintah melakukan sosialisasi pembentukan koperasi. Kegiatan
ini bertujuan untuk meningkatkan kapasitas kelompok usaha
20 - 16
masyarakat terutama yang sudah memiliki usaha produktif menjadi
lembaga yang berbentuk koperasi. Pada tahun 2008, telah dilakukan
sosialisasi pembentukan koperasi wanita di 4 provinsi.
       Untuk meningkatkan peran koperasi di bidang pertanian dan
sekaligus dalam mengantisipasi perekonomia dunia yang semakin
kompetitif, Indonesia telah berpartisipasi dalam kerja sama koperasi
se-ASEAN. Wadah Kerja sama diwujudkan melalui pembentukan
ASEAN Center for The Development of Agricultural Cooperative
(ACEDAC). Anggotanya adalah gerakan koperasi dari negara-negara
anggota ASEAN. Pada tahun 2008, telah diadakan sidang tahunan di
Lao PDR yang menghasilkan: (a) kesepakatan pelaksanakan Strategy
Alliances Project untuk Dairy Product Marketing oleh Gabungan
Koperasi Susu Indonesia (GKSI); (b) penyelenggaraan exchange
visit yang bertujuan untuk meningkatkan wawasan bagi pengurus
maupun pengelola koperasi; dan (c) penguatan kerja sama negara-
negara ASEAN dengan Jepang.
      Dalam upaya meningkatkan kualitas SDM koperasi, Lembaga
Pendidikan Koperasi (LAPENKOP) telah menyelenggarakan diklat
perkoperasian. Diklat ini ditujukan kepada anggota koperasi,
pengurus koperasi dan pengawas koperasi. Selama periode tahun
2005-2008 telah dilatih sekitar 1,5 juta orang. Pemerintah juga pada
periode tahun yang sama telah menyelenggarakan diklat
perkoperasian kepada 14.280 orang yang terdiri anggota koperasi,
pengurus koperasi, pengelola koperasi, pengawas koperasi maupun
masyarakat yang akan membentuk koperasi.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
   Beberapa tindak lanjut dalam memberdayakan koperasi dan
UMKM perlu dilakukan, terutama adalah pada hal-hal berikut ini.
1)     Menindaklanjuti Undang-Undang tentang Usaha Mikro, Kecil
       dan Menengah (UMKM) sebagai landasan yang kuat dalam
       memberdayakan UMKM pada masa mendatang, segera di
       tindaklanjuti sehingga menjadikan UMKM yang tangguh, kuat
       dan mandiri, serta lebih mendapat jaminan kepastian hukum.
       Untuk itu, diperlukan beberapa peraturan pelaksanaan, baik
       berupa peraturan presiden maupun peraturan pemerintah.
                                                             20 - 17
2)    Perlu adanya penyempurnaan dalam pelaksanaan KUR
      melalui (a) penyempurnaan pelaksanaan penyaluran KUR
      mikro; (b) perluasan bank pelaksana penyaluran KUR; dan (c)
      peningkatan skema linkage yang melibatkan lembaga
      keuangan mikro (LKM) dan KSP/USP dalam penyaluran
      KUR.
3)    Perlu adanya terobosan (rintisan) untuk mengembangkan
      sentra-sentra       produksi di daerah terisolasi dan
      tertinggal/perbatasan. Tindak lanjut ini diperlukan agar
      masyarakat atau sentra-sentra          produksi di daerah
      tertinggal/perbatasan dapat tumbuh dan berkembang sesuai
      dengan potensi lokal tiap-tiap daerah.
4)    Penyediaan insentif dan dukungan bagi pengembangan inovasi
      dan teknologi untuk mendukung UKM dan koperasi dan
      wirausaha baru berbasis teknologi. Insentif ini terutama
      ditujukan   bagi     UKM     yang     berorientasi ekspor,
      subkontrak/penunjang, agribisnis/agroindustri dan yang
      memanfaatkan sumber daya lokal.
5)    Penumbuhan wirausaha baru melalui dukungan fasilitasi
      praktek usaha yang melibatkan peran lembaga pendidikan
      pedesaan. Lembaga ini merupakan kelompok yang berperan
      mendorong proses trickle down effect dalam bidang ekonomi
      dan iptek. Pemberdayaan lembaga pendidikan pedesaan dalam
      kegiatan usaha koperasi dan kewirausahaan sekaligus
      ditujukan pada pengurangan pengangguran khususnya tenaga
      kerja terdidik yang sekaligus akan dapat mengatasi masalah
      keterbatasan kemampuan SDM koperasi.
6)    Penyediaan dana melalui koperasi untuk sarana produksi
      bersama anggota yang ditujukan untuk meningkatkan
      produktivitas koperasi dan UMKM di bidang pertanian
      tanaman pangan, hortikultura, perikanan dan peternakan,
      pekebunan dan kehutanan, serta aneka usaha lainnya.
7)    Revitalisasi lembaga pendidikan dan pelatihan perkoperasian
      dengan tujuan untuk meningkatkan ketersediaan tenaga
      pembina dan penyuluh perkoperasian di daerah.

20 - 18
                             BAB 21
          PENINGKATAN PENGELOLAAN BUMN


       Badan usaha milik negara (BUMN) merupakan salah satu
pelaku dalam perekonomian nasional berdasarkan demokrasi
ekonomi yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 19 tahun 2003
tentang BUMN. Keberadaan BUMN diharapkan antara lain untuk (1)
memberikan sumbangan bagi perkembangan perekonomian nasional
pada umumnya dan penerimaan negara pada khususnya; (2)
menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan barang
dan/atau jasa bagi pemenuhan hajat hidup orang banyak; dan (3)
menjadi perintis kegiatan usaha yang belum dapat dilaksanakan oleh
sektor swasta dan koperasi.
      Sejak tahun 2005 hingga 2009, peningkatan pengelolaan
BUMN dilaksanakan dengan melengkapi peraturan perundang-
undangan mengenai BUMN dan berbagai kegiatan untuk lebih
menyehatkan usaha BUMN. Pembinaan usaha dilaksanakan melalui
upaya penciptaan sinergi, transformasi bisnis, pengelompokan usaha,
pemisahan fungsi komersial dan pelayanan masyarakat, serta
optimalisasi pelaksanaan prinsip tata kelola perusahaan yang baik.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
     Pembinaan dan pengelolaan BUMN menghadapi berbagai
permasalahan dan tantangan yang, antara lain, besarnya kebutuhan
pendanaan pembangunan nasional memerlukan peningkatan peran
BUMN sebagai sumber penerimaan bagi APBN sehingga dapat
menurunkan kemampuan BUMN melakukan investasi bagi
pengembangan usahanya. Di samping itu, tugas BUMN sebagai
penyedia layanan bagi masyarakat (public service obligation/PSO)
belum seimbang dengan pembiayaan dari APBN yang pada akhirnya
dapat menghambat peningkatan pelayanan masyarakat itu sendiri.
Jika dibandingkan dengan pelaku ekonomi nasional lainnya, BUMN
menghadapi rentang regulasi yang lebih luas yang, antara lain,
mencakup regulasi sektoral, regional, serta regulasi badan usaha,
yang membuat BUMN kurang leluasa dalam operasi bisnisnya.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                 DAN    HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
       Untuk dapat melaksanakan UU. No. 19 Tahun 2003 tentang
BUMN, diperlukan perangkat peraturan pelaksana yang mengatur
lebih lanjut mengenai ketentuan-ketentuan teknis. Untuk itu, telah
diselesaikan lima Peraturan Menteri Negara BUMN sebagai
pelaksanaan UU No. 19 Tahun 2003 yaitu (a) Keputusan Menteri
Negara BUMN nomor: KEP-09A/MBU/2005 tentang Penilaian
Kelayakan dan Kepatutan (Fit and Proper Test) Calon Anggota
Direksi BUMN, (b) Peraturan Menteri Negara BUMN Nomor PER-
05/MBU/2006 tentang Komite Audit Bagi Badan Usaha Milik
Negara,     (c) Peraturan Menteri Negara BUMN Nomor : PER-
05/MBU/2007 tentang Program Kemitraan Badan Usaha Milik
Negara dengan Usaha Kecil dan Program Bina Lingkungan, (d)
Peraturan Menteri Negara Nomor PER-05/MBU/2008 tentang
Pedoman Umum Pelaksanaan Barang dan Jasa BUMN, dan (e)
Peraturan Menteri Negara BUMN Nomor PER-02/MBU/2009
tentang Pedoman Penetapan Penghasilan Direksi, Dewan Komisaris,
dan Dewan Pengawas BUMN. Dengan adanya Peraturan Menteri
Negara BUMN tersebut, pembinaan dan pengelolaan BUMN
diharapkan akan dapat berjalan lebih baik. Selanjutnya, pada tahun
2008, dengan ditetapkannya UU No. 40 Tahun 2007 tentang
Perseroan Terbatas, telah dilakukan penyesuaian anggaran dasar bagi
129 BUMN yang berbentuk perseroan.

     Di samping regulasi-regulasi di atas, pembinaan BUMN sejak
tahun 2005 hingga 2009 dilaksanakan melalui restrukturisasi,

21 - 2
privatisasi, pelaksanaan tata kelola yang baik, pembinaan
pelaksanaan PSO, penyelesaian masalah strategis, dan restrukturisasi
utang BUMN.

       Restrukturisasi BUMN dilaksanakan dengan tujuan antara lain
untuk memperbaiki kinerja dan nilai perusahaan dengan menciptakan
jumlah perusahaan yang tepat (rightsizing). Sejak tahun 2005,
pedoman restrukturisasi telah selesai disusun bagi 6 sektor dari 36
sektor BUMN yang meliputi sektor kehutanan, perkebunan dan
holding RNI, farmasi, konstruksi, industri strategis, dan
pertambangan. Sebagai tindak lanjut telah diselesaikan proses merger
PT Perikanan Samodra Besar, PT Perikani, PT Usaha Mina, dan PT
Tirta Raya Mina menjadi satu BUMN Perikanan dengan nama PT
Perikanan Nusantara. Selain itu, saat ini sedang berlangsung proses
likuidasi PT Industri Soda Indonesia (ISI). Selanjutnya, akan
dilaksanakan pembentukan holding berdasarkan sektor usaha, yaitu
sektor perkebunan, konstruksi, hotel, kehutanan, pelayaran, dan
kepelabuhanan. Selain itu, diupayakan merger/konsolidasi sektor
kertas, farmasi, pertanian, perdagangan, dok dan perkapalan,
penunjang pertanian, dan pergudangan, serta melakukan likuidasi
untuk beberapa BUMN yang tidak prospektif lagi.

        Di samping penggabungan dan likuidasi, restrukturisasi juga
dilakukan melalui privatisasi yang dimaksudkan untuk memperluas
kepemilikan saham BUMN oleh masyarakat umum melalui pasar
modal dan untuk penyehatan perusahaan. Sejak tahun 2005, dimulai
kebijakan penerimaan negara dari BUMN dengan mengandalkan
pembagian laba (deviden) yang sebelumnya adalah privatisasi. Hal
ini membuat pelaksanaan privatisasi melalui pasar modal lebih
leluasa. Realisasi privatisasi tahun 2006 berupa pelepasan saham PT
Perusahaan Gas Negara (PGN) Tbk sebesar Rp2,088 triliun, pada
tahun 2007 PT BNI Tbk dalam bentuk divestasi sebesar Rp3,13
triliun, dan dalam bentuk saham baru sebesar Rp3,99 triliun, PT
Wijaya Karya Tbk dalam bentuk saham baru sebesar Rp0,78 triliun,
dan PT Jasa Marga Tbk dalam bentuk saham baru sebesar Rp3,47
triliun. Sejak tahun 2006, hasil privatisasi diutamakan untuk
pengembangan BUMN itu sendiri dalam bentuk penyertaan modal
negara (PMN) yang pada tahun 2006 diberikan kepada 14 BUMN

                                                              21 - 3
dan pada tahun 2007 kepada 9 BUMN. Pada tahun 2008 hingga
pertengahan tahun 2009 Kementerian Negara BUMN tidak
melakukan privatisasi BUMN meskipun privatisasi beberapa BUMN
tahun 2008 telah memperoleh persetujuan DPR. Hal ini disebabkan
oleh kondisi pasar modal yang kurang kondusif mulai dari
pertengahan tahun 2008 hingga awal tahun 2009. Ke depan,
privatisasi akan terus dijalankan untuk pengembangan BUMN itu
sendiri.

      Sejak tahun 2005 Kementerian Negara BUMN melanjutkan
upaya pembinaan pelaksanan tata kelola perusahaan yang baik (Good
Corporate Governance, GCG). Pembinaan ini, antara lain, dalam
bentuk sosialisasi, pengkajian, dan review termasuk memberikan
gambaran kepada publik mengenai pelaksanaan dan penerapan GCG
di BUMN. Untuk memantapkan pelaksanaannya, telah dilaksanakan
penandatanganan Statement of Corporate Intent (SCI) oleh 16
perusahaan yang merupakan wujud transparansi pengelolaan usaha
oleh BUMN. Sebagai tindak lanjutnya, Kementerian Negara BUMN
terus memantau dan menilai pelaksanaan GCG, antara lain, melalui
assessment yang sampai dengan tahun 2008 telah dilakukan terhadap
94 BUMN dan review yang sampai dengan tahun 2008 telah
dilakukan terhadap terhadap 47 BUMN. Dalam rangka
meningkatkan efektivitas penilaian terhadap praktik GCG pada
BUMN dilakukan penyederhanaaan indikator dan parameter dalam
rangka assessment dan review GCG, yaitu indikator yang semula
sebanyak 86 item menjadi 50 item, dan parameter yang semula 253
item menjadi 160 item.
       Sejak tahun 2005 hingga 2008, pengelolaan pelaksanaan PSO
terus disempurnakan, antara lain, melalui (1) pemetaan kegiatan
BUMN dalam rangka pemisahan administrasi pengelolaan yang
bersifat PSO dan administrasi pengelolaan yang bersifat komersial;
dan (2) mulai diterapkannya ketentuan Pasal 66 UU No. 19 Tahun
2003 tentang BUMN yang menegaskan bahwa jika Pemerintah
dalam hal ini kementerian/lembaga menugasi BUMN untuk
melaksanakan sebagian dari tugasnya, konsekuensi penugasan
tersebut berikut margin yang diharapkan ditanggung oleh
Kementerian/ Lembaga pemberi tugas. Pelaksanaan PSO didasarkan
pada penugasan dari pemerintah kepada BUMN dengan tetap
21 - 4
memperhatikan maksud dan tujuan kegiatan BUMN. Pelaksanaan
PSO dan penyaluran subsidi dilaksanakan melalui: PT Merpati
Nusantara Airlines, PT Kereta Api Indonesia, PT Pelayaran Nasional
Indonesia (PELNI), PT Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan
(ASDP), Perum DAMRI, PT Askes, PT Pos Indonesia, PT
Perusahaan Listrik Negara (PLN), PT PERTAMINA, PT Pupuk
Sriwijaya (Pusri) Holding, PT Sang Hyang Seri, PT Pertani, Perum
Badan Urusan Logistik (Bulog), Perum Jasa Tirta I, Perum Jasa Tirta
II, dan Perum Perumnas, yang sesuai dengan jenis usahanya.
Pelaksanaan PSO oleh BUMN tersebut meliputi lima prinsip tepat
yaitu tepat sasaran, tepat kualitas, tepat kuantitas, tepat waktu, dan
tepat harga. Dengan semangat untuk meningkatkan kualitas
pelayanan kepada masyarakat, dilakukan pemantauan terhadap
pelaksanaan PSO oleh BUMN dalam tahun 2008 yang hasilnya
secara umum telah dilaksanakan dengan baik dan tepat walaupun
muncul berbagai kendala di lapangan.

        Untuk memperbaiki struktur permodalan BUMN dan/atau
meningkatkan kapasitas usaha BUMN, pada tahun 2006 – 2009
dilakukan penambahan penyertaan modal negara (PMN) kepada
BUMN. Pada Tahun 2006 dilakukan penambahan dana penyertaan
modal negara (PMN) kepada 14 BUMN dengan nilai sebesar Rp1,97
triliun. Pada tahun 2007 sebesar Rp2,7 trilun digunakan untuk
tambahan penyertaan modal negara pada 9 BUMN yang mencakup,
antara lain, Perum Sarana Pengembangan Usaha (sekarang Perum
Jamkrindo) dan PT Askrindo dalam rangka pelaksanaan Inpres No. 6
Tahun 2007 tentang Kebijakan Percepatan Pengembangan Sektor
Riil dan Pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah, serta PT
Kereta Api Indonesia guna pembayaran past service liability (PSL)
selebihnya diberikan dalam rangka restrukturisasi/penyehatan 6
BUMN lainnya. Pada Tahun 2008 PMN yang diberikan
sebesar Rp1,5 triliun untuk PT Perusahaan Pengelola Aset (PPA)
yang alokasinya diprioritaskan untuk restrukturisasi beberapa BUMN
dengan pola bergulir.
       Salah satu upaya penyehatan BUMN dilakukan melalui
restrukturisasi keuangan terkait dengan penyelesaian utang rekening
dana investasi dan Subsidiary Loan Agreement (RDI/SLA) pada
BUMN. Berdasarkan hasil inventarisasi pada tahun 2005, pinjaman
                                                                21 - 5
RDI/SLA pada BUMN berjumlah kurang lebih Rp40 triliun yang
terdiri atas RDI lancar sebesar Rp23,5 triliun dan RDI tidak lancar
sebesar Rp16,5 triliun. Pada tahun 2006 jumlah pinjaman RDI/SLA
pada BUMN meningkat menjadi Rp 50,65 triliun. Pada tahun 2007
terdapat 85 BUMN penerima pinjaman RDI/ SLA dengan nilai
Rp49,79 triliun. Sebanyak 44 BUMN mengalami kesulitan
pengembalian dengan nilai pinjaman sebesar Rp15,47 triliun,
sedangkan 41 BUMN dalam kategori lancar dengan nilai pinjaman
sebesar Rp34,32 triliun. Terkait dengan pinjaman tersebut, upaya
yang telah dilakukan adalah koordinasi dengan berbagai instansi dan
penyiapan kerangka hukum bagi penyelesaiannya. Hasilnya adalah
telah diterbitkan Peraturan Menteri Keuangan No. 17/PMK.05/2007
yang membuka kesempatan penyelesaian utang RDI/SLA BUMN.
Berdasarkan peraturan tersebut, pada tahun 2008, Kementerian
Negara BUMN telah melakukan langkah-langkah dan koordinasi
intensif dengan Departemen Keuangan, pihak legislatif, instansi
terkait lainnya, serta berbagai BUMN dengan hasil antara lain (a)
penyelesaian oleh Kementerian Negara BUMN (2 BUMN), (b)
penyelesaian secara struktural (1 BUMN), (c) pembahasan di Komite
Kebijakan (3 BUMN), (d) pembahasan di komite teknis (4 BUMN),
(e) proses analisis di tim kerja (3 BUMN), (f). revisi RPKP,
kelengkapan data dan dokumen dari BUMN (17 BUMN), (g). tidak
memenuhi syarat (1 BUMN), (h) batal cut off date (2 BUMN), dan
(i) menunggu proses penyelesaian kewajiban lain terlebih dahulu
(1BUMN). Karena mengingat diperlukan waktu untuk
menyelesaikan permasalahan RDI/SLA di berbagai BUMN,
koordinasi intensif dan langkah-langkah lanjutan untuk penyelesaian
kewajiban oleh BUMN di tahun 2009 terus dilakukan. Diharapkan
berbagai permasalahan dapat diminimalisir dan kewajiban ataupun
utang BUMN pada RDI/SLA makin menurun. Di samping itu,
Pemerintah juga berupaya melakukan penyelesaian terhadap bantuan
Pemerintah yang belum ditetapkan statusnya (BPYBDS).
       Adanya langkah-langkah kebijakan pembinaan BUMN
tersebut di atas telah menunjukkan hasil positif. Dari tahun 2005
hingga tahun 2008 dari sejumlah 139 BUMN yang merugi makin
sedikit, yaitu 36 BUMN pada tahun 2005 menjadi 39 BUMN pada
tahun 2006, 34 BUMN pada tahun 2007, dan 23 BUMN pada tahun
2008. Sejalan dengan itu, besarnya keuntungan yang diraih BUMN
21 - 6
juga meningkat dari sebesar Rp42,31 triliun pada akhir tahun 2005
menjadi Rp53,15 triliun pada tahun 2006, Rp71,59 triliun pada tahun
2007 dan Rp77,8 triliun pada tahun 2008. Dengan demikian, bagian
laba BUMN yang diserahkan ke kas negara juga meningkat, yaitu
dari Rp12,8 triliun pada tahun 2005, menjadi Rp21,5 triliun pada
tahun 2006 meningkat menjadi Rp23,8 triliun pada tahun 2007,
dan Rp29,1 triliun pada tahun 2008. Jika dilihat dari kontribusi
BUMN di pasar modal, kapitalisasi pasar 15 BUMN di pasar modal
pada akhir tahun 2008 mencapai kurang lebih Rp386,14 triliun atau
35,87% dari nilai total kapitalisasi pasar sedangkan pada akhir Juni
2009 mencapai kurang lebih Rp504,80 triliun atau 31,49% dari nilai
total kapitalisasi pasar. Kondisi itu cukup menggembirakan dan
sangat kondusif untuk mendukung dinamika pasar saham dan
pertumbuhan industri. Di samping dividen, sumbangan BUMN
terhadap perekonomian juga melalui pajak, investasi dalam bentuk
belanja modal (capital expenditure), serta penyediaan lapangan
kerja. Di masa yang akan datang, BUMN akan terus dibina sehingga
mampu menjadi perusahaan yang diperhitungkan di pasar global.
        Selanjutnya, sebagai wujud kepedulian BUMN kepada
masyarakat, BUMN terus melanjutkan pelaksanaan Program
Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL) BUMN. Dalam tahun
2008, dari Program Kemitraan mencapai 55.367 unit mitra binaan,
penyaluran dana program kemitraan sebesar Rp1.270,75 miliar atau
naik sebesar 24,93% jika dibandingkan tahun 2007 sebesar
Rp1.017,1 miliar. Sementara itu, Program Bina Lingkungan dalam
bentuk bantuan korban bencana alam, pendidikan/pelatihan
masyarakat, dan sarana umum/ibadah telah disalurkan pada tahun
2008 oleh berbagai BUMN untuk tujuan kemanfaatan umum
masyarakat di berbagai daerah mencapai sebesar Rp569,30 miliar
atau naik sebesar 25,39% jika dibandingkan dengan dana yang
disalurkan pada tahun 2007 sebesar Rp 454 miliar. Pelaksanaan
program PKBL mengacu pada Peraturan Menteri Negara (Permeneg)
BUMN Nomor: Per-05/MBU/2007 tentang Program Kemitraan
Badan Usaha Milik Negara dengan Usaha Kecil dan Program Bina
Lingkungan.



                                                              21 - 7
III.     TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
         Kebijakan pengembangan dan pembinaan BUMN akan
         diarahkan untuk:
a).      meningkatkan kemampuan SDM dan debirokratisasi
         Kementerian Negara BUMN sehingga mampu melaksanakan
         program restrukturisasi dan revitalisasi BUMN dalam rangka
         meningkatkan efisiensi dan daya saing BUMN;
b).      profitisasi, restrukturisasi, right sizing dan privatisasi
         BUMN;
c).      melaksanakan harmonisasi peraturan perundang-undangan
         dalam pengelolaan BUMN;
d).      meningkatkan sinergi antarBUMN, terutama untuk
         penyediaan infrastruktur, peningkatan ketahanan energi, dan
         pemantapan ketahanan pangan;
e).      mendorong BUMN meningkatkan investasi serta
         meningkatkan efisiensi operasi usaha, antara lain, melalui
         penerapan pengadaan secara elektronik (e-procurement) dan
         pengendalian internal yang lebih ketat;
f).      melakukan optimalisasi penggunaan dan penertiban aset
         yang tidak/kurang produktif;
g).      melaksanakan restrukturisasi keuangan BUMN (RDI, SLA
         dan penetapan status bantuan pemerintah yang belum
         ditetapkan statusnya/BPYBDS);
h).      pengembangan dan diversifikasi usaha, terutama untuk
         BUMN yang berbasis SDA (Resources Based) guna
         meningkatkan kemampuan perusahaan untuk memperoleh
         pangsa pasar yang lebih luas dan penyebaran risiko usaha;
i).      melanjutkan upaya pemisahan administrasi yang jelas dari
         kegiatan BUMN yang menjalankan fungsi PSO dengan yang
         menjalankan fungsi komersial dalam rangka menetapkan
         kebijakan yang jelas bagi BUMN, serta mendorong
         keseragaman formulasi penetapan PSO dan subsidi sesuai
         dengan Pasal 6 UU Nomor 19 Tahun 2003;

21 - 8
j).   menciptakan pola hubungan yang harmonis dan saling
      menguntungkan antara BUMN pemerintah daerah melalui
      kerja sama terutama pada bidang ekonomi dalam rangka
      pembangunan daerah.




                                                     21 - 9
                           BAB 22
             PENINGKATAN KEMAMPUAN
         ILMU PENGETAHUAN DAN TEKNOLOGI


      Penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek)
merupakan salah satu unsur penting dalam mewujudkan daya saing
bangsa. Untuk itu pembangunan iptek dipandang penting dalam
pembangunan nasional, baik untuk membantu penyelesaian berbagai
masalah kekinian maupun untuk mengantisipasi masalah di masa
depan. Peningkatan kemampuan iptek juga diarahkan untuk
membantu peningkatan produktivitas nasional melalui inovasi di
berbagai mata rantai pertambahan nilai produk dan jasa.


I.   PERMASALAHAN YANG DIHADAPI

      Untuk peningkatan daya saing nasional, permasalahan yang
dihadapi dalam pembangunan kemampuan iptek dalam RPJM
2004—2009 adalah sebagai berikut.

1.   Rendahnya kemampuan iptek nasional. Hal ini ditunjukkan
     oleh rendahnya jumlah publikasi dan paten penemuan baru
     bila dibandingkan dengan negara-negara Asia.

2.   Rendahnya kontribusi iptek nasional di sektor produksi. Hal
     ini ditunjukkan dengan kurangnya efisiensi dan rendahnya
     produktivitas sektor produksi serta minimnya kandungan
     teknologi dalam kegiatan ekspor.
3.       Belum optimalnya mekanisme intermediasi iptek yang
         menjembatani interaksi antara kapasitas penyedia iptek dan
         kebutuhan pengguna karena belum tertatanya infrastruktur
         iptek dan belum efektifnya sistem komunikasi antara lembaga
         litbang dan pihak industri. Hal itu ditunjukkan dengan
         rendahnya hasil litbang yang dimanfaatkan oleh industri.

4.       Lemahnya sinergi kebijakan iptek. Kebijakan di bidang
         pendidikan, industri, iptek dan fiskal belum saling mendukung
         sehingga mengakibatkan hubungan antara penyedia teknologi
         dan pengguna tidak terbangun dengan baik. Di samping itu,
         belum ada lembaga keuangan modal ventura dan start-up
         capital yang mendukung pembiayaan inovasi-inovasi baru.

5.       Masih terbatasnya sumber daya iptek yang tercermin dari
         rendahnya kualitas SDM dan kesenjangan pendidikan di
         bidang iptek. Masalah ini juga diperkuat dengan terbatasnya
         fasilitas riset, kurangnya biaya operasional dan pemeliharaan,
         serta rendahnya insentif untuk peneliti.

6.       Belum berkembangnya budaya iptek di kalangan masyarakat.
         Pola pikir masyarakat lebih suka memakai dan belum
         berkembang ke arah mencipta, lebih suka membeli daripada
         membuat, serta lebih suka menggunakan teknologi seadanya
         daripada berkreasi.

7.       Belum optimalnya pemanfaatan iptek dalam mengatasi
         degradasi fungsi lingkungan hidup serta mengantisipasi dan
         menanggulangi bencana alam. Sistem manajemen dan
         teknologi pelestarian fungsi lingkungan hidup belum
         berkembang secara seimbang; Kemampuan iptek nasional
         belum optimal dalam memberikan antisipasi dan solusi
         strategis terhadap berbagai permasalahan bencana alam seperti
         pemanasan global, anomali iklim, kebakaran hutan, banjir,
         longsor, gempa bumi, dan tsunami.

8.       Belum berkembangnya kesadaran bahwa Indonesia berpotensi
         menjadi pusat iptek karena secara geografis, Indonesia sebagai

22 - 2
      negara kepulauan terluas di dunia yang berlokasi di
      khatulistiwa. Sealain itu,Indonesia memiliki potensi
      keunggulan di bidang pertanian dan kelautan tropis.


II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                    DAN    HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI

       Dalam tahun 2005—2009, upaya pembangunan diutamakan
untuk menyelesaikan peraturan pelaksanaan UU No.18 Tahun 2002
tentang Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan
Iptek. Hasilnya adalah telah ditetapkan (1) Peraturan Pemerintah
(PP) No. 20 Tahun 2005 tentang Alih Teknologi Kekayaan
Intelektual serta Hasil Penelitian dan Pengembangan Oleh Perguruan
Tinggi dan Lembaga Litbang; (2) Peraturan Pemerintah No. 41
Tahun 2006 tentang Perizinan Kegiatan Penelitian dan
Pengembangan oleh Perguruan Tinggi Asing, Lembaga Penelitian
dan Pengembangan Asing, Badan Usaha Asing, dan Orang Asing;
(3) Peraturan Pemerintah No. 35 Tahun 2007 tentang Pengalokasian
Sebagian Pendapatan Badan Usaha untuk Peningkatan Kemampuan
Perekayasaan, Inovasi, dan Difusi teknologi; (4) Rancangan
Peraturan Pemerintah tentang Perizinan Litbang Berisiko tinggi dan
Berbahaya.

       Dalam rangka regulasi dan pengawasan terhadap pemanfaatan
iptek nuklir telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun
2006 tentang Perizinan Reaktor Nuklir serta peraturan-peraturan
lainnya. Dengan demikian, dari segi regulasi, rencana pembangunan
PLTN sebagaimana dimuat dalam Peraturan Presiden Nomor 5
Tahun 2006 tentang Kebijakan Energi Nasional dapat
diselenggarakan tepat waktu. Untuk meningkatkan kualitas
pengawasan pemanfaatan tenaga nuklir dalam bidang fasilitas radiasi
dan zat radioaktif telah diterbitkan 2 buah PP, yakni PP Nomor 33
Tahun 2007 tentang Keselamatan Radiasi Pengion dan Keamanan
Sumber Radioaktif, dan PP Nomor 29 Tahun 2008 tentang Perizinan
Pemanfaatan Sumber Radiasi Pengion dan Bahan Nuklir.



                                                             22 - 3
      Kebijakan pembangunan iptek telah dituangkan dalam
dokumen Kebijakan Strategis Nasional Iptek (Jakstranas Iptek)
2005—2009, Agenda Riset Nasional (ARN) 2005—2009, Buku
Putih Iptek yang memuat arah pembangunan jangka panjang di 6
bidang fokus iptek yaitu pangan, energi, transportasi, informasi dan
komunikasi, hankam, kesehatan dan obat. Kegiatan pembangunan
iptek untuk menjalankan kebijakan enam bidang fokus tersebut,
dijabarkan dalam program-program pembangunan sebagai berikut:
(1) program penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi; (2) program difusi dan pemanfaatan ilmu pengetahuan dan
teknologi; (3) program penguatan kelembagaan ilmu pengetahuan
dan teknologi; dan (4) program peningkatan kapasitas Iptek sistem
produksi.

      Dalam kurun waktu 2005—2009, kegiatan-kegiatan penelitian
dan pengembangan (litbang) di 6 bidang fokus yang disebutkan di
atas dan litbang tematik secara ringkas dapat disampaikan sebagai
berikut.

1.       Pangan

       Di bidang pertanian tanaman pangan, dalam tiga tahun
terakhir telah dihasilkan 2 varietas unggul padi, yaitu varietas Mira 1
(2006) dan varietas Bestari (2008) dengan memanfaatkan teknologi
radiasi. Varietas Mira 1 memiliki tingkat produksi tinggi, yaitu 6,29
ton gabah kering giling (GKG) per hektar dan berpotensi dinaikkan
hingga 9,20 ton GKG per hektar dengan umur genjah 115 – 120 hari.
Varietas Bestari memiliki tingkat produksi 6,48 ton GKG per ha dan
berpotensi dinaikkan hingga 9,42 ton GKG per ha dengan umur
genjah 115 – 120 hari. Di samping itu, melalui rekayasa genetika
molekuler telah dihasilkan 5 (lima) galur padi transgenik yang tahan
hama penyakit blast, dan 6 galur padi yang tahan kekeringan.

      Varietas kedelai unggul, yaitu varietas Mitani (2008) memiliki
keunggulan produksi rata-rata 1,98 ton/ha dan berpotensi hingga 3,21
ton/ha. Di samping varietas unggul, juga telah berhasil
dikembangkan bibit kedelai plus, yaitu biji kedelai yang telah disisipi
bakteri terpilih yang mampu menambat Nitrogen dan menghasilkan

22 - 4
hormon tumbuh tanaman untuk memacu pertumbuhan dan
meningkatkan produktivitas tanpa pemupukan. Selain itu, juga
dihasilkan calon varietas jagung hibrida baru yang memiliki ciri:
umur panen 90 – 105 hari; tinggi tanaman 220 – 240 cm; warna biji
kuning; bobot 100 biji 32,45 gr; potensi hasil 8,0 ton/ha; tahan
penyakit bulai Peronosclerospora maydis L.

       Kegiatan litbang di bidang peternakan difokuskan pada
perbaikan kualitas dan kuantitas bibit ternak melalui teknologi in-
vitro, embrio-transfer, dan teknik preservasi sperma, dan teknik
mikro-fertilisasi. Untuk itu, telah diperoleh koleksi DNA populasi
domba terpilih dan informasi molekulernya yang digunakan untuk
perbaikan mutu genetika bibit unggul sapi atau domba, baik potong
maupun untuk produksi susu. Juga telah dilakukan pengembangan
kit RIA Progesteron untuk menganalisis kandungan hormon
reproduksi sebagai deteksi birahi ternak secara tepat untuk mencegah
kegagalan inseminasi buatan (IB) secara dini dan kelainan
reproduksi. Selain itu telah berhasil dibuat vaksin ternak fasciolosis
iradiasi ”Fascivac” dan sedang diproses untuk mendapatkan paten.
Vaksin ini dapat meningkatkan kekebalan tubuh ternak terhadap
penyakit cacing hati serta tidak toksik dan tidak menimbulkan efek
samping.

       Untuk budi daya ikan nila telah dikembangkan produksi ikan
nila berkelamin jantan melalui teknologi produksi ikan nila GESIT
(GEnetically Supermale Indonesian Tilapia), salah satu bentuk
program pengembangbiakan yang menggabungkan teknik feminisasi
dan uji keturunan untuk menghasilkan ikan nila jantan yang memiliki
kromosom YY. Teknologi budi daya udang galah dikembangkan
dengan struktur shelter bambu menyerupai apartemen dapat
meningkatkan efisiensi penggunaan ruang serta mengurangi tingkat
kanibalisme antarsesamanya. Selain itu juga telah ditemukan vaksin
(vaksinas) untuk mecegah penyakit vibriosis yang sering menyerang
ikan laut. Uji efektivitas vaksinas di lapangan menunjukkan bahwa
vaksinasi dapat meningkatkan sintasan ikan kerapu hingga mencapai
84% serta meningkatkan pertumbuhan antara 1,2 sampai dengan 1,8
kali lebih cepat dari yang tidak divaksin


                                                                22 - 5
2.       Energi

       Kegiatan litbang di bidang energi diarahkan untuk
memperoleh sumber energi baru dan terbarukan yang mencakup
antara lain litbang di bidang bahan bakar nabati (BBN), tenaga
surya, tenaga bayu, mikrohidro, panas bumi, dan tenaga nuklir.

       Untuk BBN, telah dihasilkan prototipe pabrik biodiesel
dengan kapasitas 1,5 ton/hari dengan bahan baku minyak sawit
(CPO) dan telah mampu melakukan optimasi proses, pengembangan
produk, dan pembangunan pabrik biodiesel dengan skala 3 ton/hari,
6 ton/hari, 10 ton/hari hingga 30 ton/hari. Pilot Plant Biodiesel
berkapasitas 6 ton/hari digunakan untuk mendukung program
nasional Desa Mandiri Energi dan telah dibangun di Kabupaten
Kotabaru Kalsel dan Kabupaten OKUT Sumsel. BBN dengan
campuran 10% Bioetanol yang dicampur dengan 90% premium
disebut Gasohol E-10 telah berhasil dikembangkan pemanfaatannya.
Di samping itu, telah dilakukan rancang bangun peralatan proses
pembuatan Bio-Oil/PPO skala pilot 100 kg/jam. Untuk mendukung
pemenuhan kebutuhan bahan baku bagi pengembangan BBN
dihasilkan galur mutan harapan jarak pagar (jatropa curcas) M1V5,
sorghum ZH-30, dan dan B-100.

      Telah dilakukan instalasi 14 unit sistem pembangkit listrik
tenaga hibrid yang merupakan gabungan antara energi surya dan
dieasel (PLTH surya- diesel) di daerah Palu dan Kendari dengan
kapasitas per unit; diesel 25 kVA dan PV 8 kWp, dua unit sistem
PLTH surya-bayu-diesel, yaitu di Kabupaten Rote Ndao dengan
kapasitas PV 36 kWp, Wind Turbine 40 kW (4 X 10 kW) dan Diesel
135 kVA serta di Kabupaten Timor Tengah Utara dengan kapasitas
PV 50 kWp, Wind Turbine 10 kW dan Diesel 125 KW. Juga telah
dikembangkan Pembangkit Listrik Tenaga Mikrohidro (PLTMH)
untuk daerah yang belum terjangkau listrik PLN seperti perbatasan
NTT dan Timor Leste (Kabupaten Belu), serta di Kabupaten
pedalaman (Kab. Enrekang).

      Untuk memanfaatkan energi angin, telah dikembangkan
teknologi sistem konversi energi angin (SKEA) untuk

22 - 6
membangkitkan listrik (turbin angin) skala 50 W, 250 W, 1.000 W,
2.500 W, 3.500 W, 5 kW dan 10 kW yang digunakan untuk pengisi
baterai, penerangan umum/rumah tangga, dan keperluan listrik
lainnya. SKEA skala menengah-besar kapasitas 50 kW dalam proses
prototiping. Skala 300 kW dalam proses detail dan kajian
pemanfaatannya.

       Di PLT Panas Bumi (Geothermal) telah diselesaikan prototipe
PLTP Binary Cycle 2 kW, pengujian prototipe tersebut di
laboratorium Puspiptek dan di lapangan panas bumi Wayang Windu
dengan hasil memuaskan, tetap masih perlu pengembang lanjut.
Selain itu, telah juga dikuasai engineering design sistem pilot plant
PLTP 100KW, berikut dengan detailed engineering design
komponen turbin, evaporator, preheater, condenser dan cooling
tower, serta sistem kontrol. Di bidang PLT Uap (PLTU) skala kecil
saat ini sedang berlasung uji kelayakan PLTU 2 x 25 MW dengan
teknologi Circulating Fluidized Bed – CFB dan Integrated
Gasification Combined Cycle – IGCC.

       Untuk memanfaatkan energi surya, telah berhasil dilakukan
scale-up fabrikasi Sel Surya Silikon Kristal yang menghasilkan
modul sel surya dengan efisiensi sekitar 10 %. Modul ini dapat
segera difabrikasi di Indonesia. Selain itu, telah dibuat suatu
percontohan pemanfaatan tenaga surya untuk kelistrikan perkotaan
yang bermanfaat sebagai sumber energi bersih dan dapat sebagai
alternatif pasokan energi alternatif untuk perkotaan, dan diharapkan
berpengaruh pada usaha-usaha peningkatan rasio elektrifikasi rumah
tangga nasional.

       Sosialisasi PLTN terus dilaksanakan untuk membangun
pemahaman masyarakat secara benar yang dilaksanakan melalui
program informasi dan edukasi masyarakat dan program
pengembangan masyarakat (community development). Saat ini sudah
terbentuk forum komunikasi masyarakat di enam desa sekitar lokasi
calon tapak PLTN. Tugas utama forum ini adalah melakukan
sosialisasi PLTN kepada masyarakat yang nantinya menjadi
jembatan koordinasi antara Pemerintah, pemilik (owner) PLTN, dan
masyarakat.

                                                               22 - 7
3.       Transportasi

       Untuk mendukung sarana dan prasarana transportasi darat,
telah dikembangkan teknologi boogie kereta rel yang hasilnya, antara
lain, telah digunakan pada kereta api kelas Argo. Selain itu, telah
dihasilkan sistem persinyalan kereta api, yaitu sistem peringatan
otomatis penutup pintu perlintasan kereta api, yang mampu
memberikan peringatan dini kepada para pengendara yang melintas
dijalur kereta api sistem persinyalan kereta api itu dibuat dalam
bentuk sirine dan lampu peringatan dari lampu sinyal dan pengait rel
atau rail fastering (KA-Clip). Selain teknologi perkeretaapian, telah
berhasil dikembangkan mobil listrik yang dirancang untuk kendaraan
commuter sehingga bermanfaat digunakan untuk perjalanan dalam
kota, hemat energi, dan sesuai dengan kondisi lalu lintas di
perkotaan. Beberapa tipe mobil listrik yang dihasilkan antara lain
tipe Marlip Mosen, Marlip Smart, City Car, Marlip Golfo, Marlip
Linen, Marlip Pick-up, dan Marlip Patroli.

      Untuk dapat mengangkut ikan hidup-hidup, telah dihasilkan
rancang bangun kapal angkut ikan hidup (KAIH) agar dapat
mengangkut ikan hidup jenis ikan kerapu yang dilengkapi kolam
lebih dari 50 m3 air setara dengan kapasitas angkut 2.5 ton ikan
hidup. Mesin dengan kapasitas 500 cc juga telah berhasil
dikembangkan dan sudah pada tahap penerapan untuk kapal nelayan,
mobil mini perkotaan, dan peralatan serbaguna pertanian. Untuk
dapat menghemat penggunaan bahan bakar, telah berhasil
dikembangkan perangkat penghemat bahan bakar yang mampu
menghemat 5—20%.

       Untuk membantu pengembangan pesawat terbang komuter
berpenumpang 19 orang, yaitu pesawat udara N 219, telah
diselesaikan pengujian desain pesawat pada terowongan angin, uji
kekuatan statik struktur pesawat, uji kelelahan struktur pesawat dan
uji simulasi pendaratan di air.




22 - 8
4.    Informasi dan Komunikasi

       Open Source Software (OSS) telah berhasil dimanfaatkan
membangun aplikasi IGOS (Indonesia Go Open Source) yang saat
ini tengah dikembangkan untuk keperluan-keperluan penelitian,
seperti pengolah sintesis DNA, dan simulasi protein.        Telah
dibangun juga sistem bantuan teknis pengembangan e-government
untuk pemerintah daerah, mendifusikan 8 paket aplikasi Simda di
Pemda Kabupaten Gianyar, Sumbawa, Kuningan, Garut, Kota
Malang, dan Jambi. Demikian pula program itu membantu
Kabupaten Jembrana mewujudkan Jimbarwana Network (JNET)
yang menghubungkan seluruh satuan kerja pemda (badan, dinas,
kantor), 4 kantor kecamatan, 52 kantor kelurahan dan desa, kamera
pemantauan (IP Camera) beberapa lokasi strategis, Jardiknas
Jembrana (integrasi dalam Jnet) seluruh SD, SMP, SMA dan SMK,
serta pemanfaatan untuk masyarakat (telecenter terhubung melalui
kantor kelurahan/ desa).

      Kemampuan industri nasional untuk menghasilkan WiMAX
telah ditunjukkan dengan kemampuannya mengembangkan
rangkaian penerima Chip WiMAX yang merupakan sistem
komunikasi generasi modern dengan frekuensi 2.3 GHz dan 3.3
GHz. Pada tanggal 2 Mei 2009 diluncurkan WiMAX Anak Bangsa
di Puspiptek Serpong. Dalam acara tersebut juga didemonstrasikan
aplikasi      WiMAX       untuk       video  conference,    void
internet/telekomunikasi dan internet akses.

       Sistem pengendalian lalu lintas udara telah berhasil
dikembangkan dalam bentuk prototipe berbagai peralatan new
CNS/ATM, seperti ADSB receiver class C1, ADSB transmitter class
B0, ATN router ground-ground and system, Simulator VHF Data-
Link Mode-2 berbasis software Opnet dan Matlab, prototipe software
‘safety-net’ berbasis aircraft derived data untuk fungsi path
conformance monitoring dan colision detection. Telah berhasil juga
dikembangkan radar untuk membantu sistem pertahanan dan
keamanan Indonesia seperti Indra (Indonesian Radar) I dan Isra
(Indonesia Sea Radar). Indra I merupakan radar yang dirancang
untuk mengawasi dan memantau pergerakan lalu lintas kapal di laut,

                                                            22 - 9
sedangkan Isra dirancang untuk pengawasan daerah pantai.
Penguasaan teknologi sateli diawali dengan peluncuran Micro Satelit
Lapan-Tubsat dan sukses ditempatkan pada orbitnya serta berhasil
mengirim citra ke bumi. Satelit ini diluncurkan dari Satish Dhawan
Space Center, Sriharikota, India. Untuk mendukung kebutuhan tukar
menukar data dan informasi spasial antarsimpul jaringan, telah
dikeluarkan Peraturan Presiden Nomor 85 Tahun 2007 tentang
Jaringan Data Spasial Nasional (JDSN).

       Selain itu, telah dikembangkan aplikasi TIK untuk Creative
Digital meliputi teknologi kreatif (3D, grafik, animasi) berupa
kegiatan aplikasi RS dan GIS daerah delta Berau Kaltim; Citra
Satelit ALOS untuk pemetaan; data spasial; simulasi dan pemodelan
berupa pembuatan program pre procesor paket fem untuk analis
creep dan fatique pada pipa boiler; aset kreatif kultural nasional
berupa pengkajian dan penerapan indrustial intelligent machine;
sistem informasi manajemen/rekayasa perangkat lunak open source;
infrastruktur akses internet untuk GSI dan GDRC; portal
perpustakaan digital iptek; sistem otomasi perpustakaan terintegrasi;
pelestarian informasi iptek dalam bentuk mikrofis; sistem informasi
sumber daya kebumian dan akuatik (Earth and Aquatic Resources
Information System-EARIS); sistem pengambilan keputusan untuk
memantau pencemaran lingkungan.

5.    Hankam

       Sampai pada tahun 2009 ini telah dikembangkan roket dengan
diameter 320 mm dan 420 mm sebagai komponen rangkaian roket
pengorbit satelit (RPS). Selain itu, telah berhasil juga dikembangkan
bahan bakar propelan (AP – ammonium perkhlorat dan HTPB –
hydroxyl terminated poly butadiene). Komponen bahan bakar
propelan tersebut telah diproduksi dan dimanfaatkan untuk uji
terbang roket. Roket jenis RX-320 dan RX-420 telah diuji terbang di
Stasiun Uji Terbang Pameungpeuk, Garut, Jawa Barat. Di samping
itu, pesawat udara nirawak (PUNA), telah diselesaikan desain dan
produksi prototipe Gagak, Pelatuk, dan Laron masing-masing dua
prototipe.


22 - 10
      Dalam teknologi satelit, telah diluncurkan satelit mikro
LAPAN-Tubsat dan ditempatkan pada orbitnya. Satelit ini mampu
merekam data berupa data video dengan resolusi 200 meter dan 5
meter untuk dipakai sebagai data remote sensing (pengindraan jauh)
dan mengirimkannya secara kontinu ke stasiun bumi. Selain itu, telah
dilakukan pengembangan satelit Tubsat A-2 atau enhanced LAPAN-
Tubsat satellite micro dengan mengedepankan tingkat kemandirian
dalam desain, kandungan lokal yang lebih tinggi, serta hasil gambar
yang lebih tajam dan lebih berguna.

       Selain itu, telah dikembangkan border sign post (BSP) untuk
pemetaan dan pemotretan wilayah perbatasan dan pulau-pulau kecil,
transponder TPO TLM -001, yaitu objek bergerak bawah laut untuk
latihan peperangan antikapal selam, panser beroda ban 6x6,
teknologi pengawasan jarak jauh berupa wahana pesawat udara tanpa
awak (PUNA), kapal patroli cepat, kendaraan benam nirawak Tiram,
mobile shooting range, blast effect bomb, senjata peluru karet kaliber
khusus dan munisinya, robot penjinak bom, dan teropong bidik siang
senapan (TBSS).

       Untuk membantu pemenuhan kebutuhan alat komunikasi
(alkom),     telah     berhasil  dikembangkan      Tactical   Radio
Communications HF-90 dan Tactical Radio Communications VHF-
90 yang dapat digunakan untuk komunikasi antaranggota TNI dan
Polri. Selain itu, telah dikembangkan Battlefield Management System
(BMS), yaitu alat untuk mengetahui posisi sasaran yang dilengkapi
dengan peralatan navigasi dan dapat diintegrasaikan dengan
peralatan perang lainnya.

6.    Kesehatan dan Obat

      Telah diketahui, beberapa produk herbal memiliki potensi
untuk dikembangkan menjadi bahan baku obat kardiovaskular,
hepatitis, diabetes, anti-trombosit, antimalaria, antioksidan,
antikanker, antikolesterol dan antituberkolosis. Hasilnya, antara lain,
adalah daun sukun ternyata berkhasiat mengobati penyakit
kardiovaskular, seperti penyakit jantung. Melalui teknologi
molecular farming, telah berhasil dikembangkan protein terapeutik,

                                                               22 - 11
antara lain human Erytropoetin (h-EPO) yang berfungsi, antara lain
dalam pembentukan sel darah merah dan salah satu obat utama
penyakit gagal ginjal, interferon α – 2a, dan vaksin. Pada saat ini
protein terapeutik masih seluruhnya diimpor dan menyerap banyak
devisa.

       Berbagai teknik berbasis radiasi untuk kesehatan telah berhasil
dikuasai dan dikembangkan, antara lain teknik kultur in-vitro
plasmodium falciparum untuk pembuatan vaksin malaria dengan
radiasi gamma, teknik deteksi AgNOR dan Ki-67 pada sediaan
histologi untuk kanker serviks berbagai stadium, serta kanker
payudara, teknik pemeriksaan CA125 - Immuno radio metric assay
(IRMA) untuk deteksi dan evaluasi hasil terapi kanker ovarium,
teknik pemeriksaan mikroalbuminia (MA) - radioimmunoassay
(RIA) untuk deteksi dini nefropati diabetik pada diabetes melitus
(DM), prototip pencacah RIA dengan detektor tunggal (Single RIA
Counter); prototip brachytherapy low dose rate (LDR) (semi
manual), prototip pesawat sinar-X konvensional, prototip survey
meter analog dan survey meter digital berbasis mikrokontroler; serta
prototip renograf (alat penganalisis fungsi ginjal) dan Tyroid up take
(alat penganalisis fungsi gondok) menggunakan perangkat lunak dan
modul elektronik komunikasi data Universal Serial Bus (USB).

       Penelitian malaria yang dimulai sejak 15 tahun lalu telah dapat
mengungkapkan dasar molekul resistensi terhadap obat antimalaria
utama seperti klorokuin serta penyebarannya di Indonesia. Untuk
penyakit demam berdarah dengue (DBD), telah berhasil
dikembangkan diagnosis infeksi virus Dengue. Untuk penyakit flu
burung (H5N1), Indonesia telah memberikan kontribusi yang
penting, yakni telah berhasil menciptakan sistem diagnosis yang
sesuai dengan galur virus yang ada. Indonesia juga telah memiliki
lembaga yang telah dinilai dan ditetapkan Tim WHO pada bulan
April 2007, sebagai institusi/laboratorium yang dapat mengonfirmasi
diagnosis flu burung sehingga tidak perlu dikirim ke WHO
Collaborating Centre. Hasil diagnosis di Lembaga Eijkman
merupakan dasar dilaporkannya kasus flu burung ke dunia
internasional, yang saat ini berhasil mendiagnosis kasus terakhir
(kasus ke-141). Di samping telah memiliki laboratorium sebagai

22 - 12
rujukan, Indonesia telah berhasil menciptakan sistem karakterisasi
genetik virus H5N1, melakukan pembiakan virus, memetakan 12
isolat H5N1 dilanjutkan untuk semua isolat yang terdapat di
Indonesia. Untuk menghadapi penyebaran infeksi virus H1N1, telah
dimiliki teknologi untuk mendiagnosis dan menganalisis genetik
virus tersebut, serta menciptakan sistem deteksi berdasarkan
informasi genetik H1N1 dari seluruh dunia yang selalu diperbaharuhi
menurut situasi mutakhir (2009).

        Hasil litbang di bidang kesehatan yang lain adalah pembalut
luka hidrogel yang merupakan pembalut luka berbasis PVP steril
radiasi, alat penghancur jarum suntik, fototerapi UV-A/B, dan alat
fototerapi “PAST Sun-B” yang menggunakan sinar ultra violet
artifisial atau lampu TL UVB/A ini biasanya digunakan untuk terapi
pengobatan psoriasis dan vitiligo.

7.    Litbang Tematik

      Di samping ke-enam fokus bidang di atas, kegiatan litbang
juga mencakup program-program tematis yang mencakup
pengelolaan keanekaragaman hayati Indonesia, pelestarian terumbu
karang, pengembangan material baru, pembangunan sistem
peringatan dini tsunami, standardisasi, dan peneliti di bidang ilmu-
ilmu sosial.

       Untuk menjaga kekayaan keanekaragaman hayati Indonesia,
telah dibangun pusat konservasi ex situ tumbuhan (konservasi di luar
habitat aslinya) sebagai upaya antisipasi terhadap kemungkinan
hilangnya kekayaan hayati tumbuhan yang dimiliki bangsa ini
melalui pengelolaan empat kebun raya: Bogor, Cibodas, Purwodadi,
dan Bedugul. Untuk memperluas jangkauan, sedang dirintis
pembangunan kebun raya baru di 11 provinsi. Herbarium
Bogoriense yang berada di kawasan Science Center Cibinong di
resmikan pada tanggal 23 Mei 2007 yang terbesar No. 3 di dunia
karena menyimpan lebih dari 2 juta specimen tumbuhan. Museum
Zoologicum Bogoriense mempunyai koleksi terbesar di kawasan
ASEAN dan merupakan 10 besar di dunia. Kedua fasilitas ini
merupakan aset penting untuk menyimpan contoh flora dan fauna

                                                             22 - 13
hasil eksplorasi. Karena hal itu dilengkapi dengan peralatan modern,
memungkinkan dilakukannya pengkajian yang lebih paripurna
tentang manfaat kekayaan hayati Indonesia bagi masa depan bangsa.
Herbarium Bogoriense dan Museum Zoologicum Bogoriense telah
menjadi rujukan masyarakat dan ilmuwan seluruh dunia dan menjadi
basis bagi pengembangan teknologi termasuk bioteknologi dan
advance biomaterials.

      Untuk membantu melestarikan terumbu karang Indonesia,
telah dibangun Pusat Pelatihan dan Informasi Terumbu
Karang/CRITC (Coral Reef Information and Training Centre) yang
telah melakukan pelatihan di daerah tentang manajemen ekosistem
terumbu karang berbasis masyarakat, pelatihan selam dan
metodologi penelitian terumbu karang, penelitian untuk data dasar,
dan pemantauan terumbu karang, serta pelatihan masyarakat nelayan
dalam sistem pemantauan perikanan di tiap-tiap kabupaten. Sampai
dengan akhir tahun 2007, sebanyak 908 lokasi telah dipantau kondisi
terumbu karangnya.

       Dalam pengembangan material baru, telah dikembangkan
pelentur plastik berbasis minyak sawit yang mudah terurai secara
biologis (biodegradable). Produk pelentur plastik jenis ester dari
turunan minyak sawit ini diklaim memiliki kelebihan jika
dibandingkan dengan pelentur plastik konvensional DOP yang
berasal dari turunan minyak bumi itu. Pelentur plastik turunan
minyak sawit adalah pelentur plastik yang tak beracun (non-toxic),
ramah lingkungan, dan juga berfungsi sebagai pelumas (lubricant)
pada campuran aditif polivnil klorida (PVC). Di samping plastik,
litbang material telah berhasil menciptakan teknologi yang
mengubah limbah kayu menjadi perekat di industri kayu lapis
sebagai pengganti 60% perekat UF (urea formaldehid) yang
berbahaya bagi kesehatan karena menghasilkan uap formalin.
Penemuan ini sangat penting untuk menekan biaya komponen
perekat pada proses produksi kayu lapis, sekaligus dapat mengurangi
tingkat emisi formalin dari produk kayu lapis sehingga memenuhi
persyaratan Japan IndustriaI Standard (JIS A 5098) untuk kategori
interior I dan Il. Di samping itu, berhasil dikembangkan juga
nanokomposit polimer berbasis lempung untuk aplikasi bahan

22 - 14
kemasan; teknologi bio-nanokomposit, yaitu pembuatan mikrofibril
selulosa berukuran nano dari bambu, sisal, dan bahkan dari onggok
singkong, teknologi pengembangan material untuk fuel-cell; dan
material baja kinerja tinggi.

       Sistem peringatan dini tsunami (Ina-TEWS) yang
dikembangkan di Indonesia dibagi dalam dua bagian, yaitu struktur
(berisi jejaring peralatan dan Tsunami Database) dan kultur
(penyampaian informasi ke masyarakat dan kesiapsiagaan
masyarakat dalam menerima informasi). Komponen struktur itu telah
di-install di seluruh wilayah Indonesia sesuai dengan grand scenario
dan telah diperoleh informasi potensi terjadinya tsunami sebelum 5
menit sejak tahun 2008. Sementara itu, untuk komponen kultur, telah
dilaksanakan Tsunami Drill secara nasional di 8 lokasi, yaitu Padang
(2005), Bali (2006), Banten (2007), Manado (2008), Gorontalo
(2008), Banda Aceh (2008), Bantul (2008). Dalam rangka
pembangunan Ina-TEWS tersebut, telah dibangun infrastruktur untuk
pemantauan gerakan lempeng permukaan bumi melalui pengamatan
20 stasiun tetap GPS. Selain itu, dalam mendukung pemberian
informasi atas terjadinya tsunami, telah dibangun 60 stasiun pasang
surut laut digital yang tersebar luas di seluruh wilayah perairan
Indonesia.

        Berkaitan dengan standardisasi, telah dilakukan penilaian
untuk menetapkan kesesuaian terhadap standar oleh Lembaga
Penilaian Kesesuaian (LPK) yang telah diakreditasi oleh Komite
Akreditasi Nasional (KAN). Sampai saat ini, KAN telah
mengakreditasi 422 laboratorium penguji; 106 laboratorium
kalibrasi; 19 lembaga inspeksi; 2 laboratorium medik; 67 lembaga
sertifikasi yang terdiri atas lembaga sertifikasi sistem manajemen
mutu, lingkungan, produk, personel, keamanan pangan (HACCP)
dan ekolabel. Jumlah ini meningkat sekitar 77 % apabila
dibandingkan dengan capaian pada tahun 2004. Di samping itu, telah
dibangun infrastruktur pengukuran, standardisasi, pengujian dan
kualitas (measurement, standardization, testing, and quality, MSTQ)
dalam bentuk laboratorium Metrologi dan Pengujian, dan
laboratorium pengujian Electro Magnetic Compatibility (EMC) yang
merupakan pusat metrologi ilmiah yang terlengkap di Indonesia.

                                                             22 - 15
     Pelaksanaan penelitian dalam bidang ilmu sosial dan
kemanusiaan telah menyelesaikan puluhan jenis kajian lengkap
dengan rekomendasi kebijakan yang ditujukan kepada Pemerintah,
pemangku kepentingan, dan publik serta studi yang ditujukan untuk
memajukan ilmu pengetahuan melalui penelitian dasar. Untuk
2005—2009, topik penelitian difokuskan pada isu kemiskinan,
pengangguran, demokratisasi, good governance, dan daya saing
ekonomi.


III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN

      Dalam rangka meningkatkan dukungan iptek bagi daya saing
nasional, pembangunan iptek diarahkan pada hal-hal sebagaiberikut.

Pertama, Penguatan Sistem Inovasi Nasional (SIN) melalui ketiga
         unsurnya yaitu (1) penataan kelembagaan iptek; (2)
         penguatan sumber daya iptek yang mencakup
         peningkatan kompetensi sumber daya manusia serta
         peningkatan kelengkapan sarana dan prasarana riset; serta
         (3) penataan jaringan iptek, baik antarlembaga litbang
         maupun antara lembaga litbang dengan masyarakat
         pengguna.

Kedua,    Peningkatan     penguasaan,     pengembangan,       dan
          pemanfaatan iptek melalui penyelenggaraan kegiatan-
          kegiatan riset dan perekayasaan. Menurut Rencana
          Pembangunan Jangka Panjang Nasional 2005—2025,
          kegiatan-kegiatan riset dan perekayasaan tersebut
          diarahkan pada (1) menciptakan dan menguasai ilmu
          pengetahuan untuk menghasilkan teknologi; (2)
          mendukung kebutuhan untuk bidang kehidupan. Dengan
          demikian, peningkatan penguasaan, pengembangan dan
          pemanfaatan iptek difokuskan pada konservasi dan
          pemanfaatan sumber daya hayati; bioteknologi; energi;
          penerbangan dan keantariksaan; tenaga nuklir; pertanian,
          perikanan; peternakan, dan kehutanan; kesehatan dan
          kedokteran; pertahanan dan keamanan; teknologi

22 - 16
informasi   dan     komunikasi;    lingkungan   hidup;
nanoteknologi; perekayasaaan; dan sosial.




                                                22 - 17
                             BAB 23
         PERBAIKAN IKLIM KETENAGAKERJAAN


I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Masalah penganggur merupakan salah satu isu yang mendapat
perhatian besar pemerintah selama pelaksanaan pembangunan jangka
menengah 2004 – 2009. Berbagai langkah strategis telah banyak
dilakukan Pemerintah sehingga angka pengangguran terbuka sudah
berhasil diturunkan. Meskipun demikian, masih terdapat
permasalahan dalam pasar kerja, di antaranya Pertama, sebagian
besar penganggur berusia muda antara 15–29 tahun. Mereka yang
menganggur usia 15–19 tahun masih cukup besar, yaitu lebih dari
2,0 juta orang. Jumlah ini sangat memprihatinkan terhadap kondisi
angkatan kerja karena mengingat usia 15–19 tahun seharusnya masih
duduk di bangku sekolah menengah pertama dan/atau sekolah
menengah atas. Sementara itu, lebih dari 70,0 persen penganggur
berusia 15–29 tahun. Masih berkaitan dengan pengangguran terbuka,
terdapat indikasi yang menunjukkan bahwa tingkat pengangguran
terbuka (TPT) untuk lulusan Diploma I/II/III dan perguruan tinggi
menunjukkan makin tinggi jika dibandingkan dengan tahun 2005
(Tabel 23.1).
      TPT lulusan diploma dan universitas pada tahun 2009 lebih
tinggi jika dibandingkan dengan tahun 2005. Tahun 2005 TPT
lulusan diploma hanya 12,93 persen dan lulusan universitas 11,46
persen masing-masing meningkat menjadi 15,38 dan 12,94.
Penciptaan lapangan kerja yang baik, terutama lapangan kerja formal
yang lebih mampu untuk memberikan upah dan perlindungan yang
layak, merupakan salah satu tantangan yang dihadapi Pemerintah
untuk memberikan kesempatan bagi tenaga kerja berpendidikan
SMA ke atas agar mampu memperoleh pekerjaan yang layak sesuai
dengan keinginan mereka.
                             Tabel 23.1
                   Tingkat Pengangguran Terbuka
                 Menurut Pendidikan yang Ditamatkan
                    Agustus 2004 – Februari 2009

                 Agustus   Februari   Februari   Februari   Februari   Februari
  TPT (%)
                  2004       2005       2006       2007       2008       2009
1. SD dan SD
   ke bawah         5,83       6,24       6,24       6,03       4,70       4,51
2. SMP             12,65      12,62      13,06      11,78      10,05       9,38
3. SMA             17,66      18,82      19,21      17,11      13,69      12,36
4. SMK             17,53      16,38      16,89      15,99      14,80      15,69
5. Diploma
   I/II/III        10,34      12,93      12,16      11,95      16,35      15,38
6. Universitas     10,94      11,46      10,64      10,55      14,25      12,94
Sumber: Sakernas (BPS)
      Kedua, di penghujung tahun 2008, terdapat pemutusan
hubungan kerja (PHK) dalam jumlah yang besar. Lapangan kerja
formal yang selama lima tahun terakhir telah bertambah secara
perlahan terpengaruh oleh dampak krisis keuangan dunia yang
melanda Indonesia sejak akhir tahun 2008. Pemutusan hubungan
kerja (PHK) banyak dilakukan oleh perusahaan sebagai salah satu
upaya untuk melakukan restrukturisasi usaha akibat turunnya
permintaan produk oleh pasar dunia. Jumlah PHK hingga 3 Juli 2009
sebanyak 54.466 orang, dan yang sudah dirumahkan sebanyak
23.000 orang. Kebanyakan industri yang melakukan PHK adalah
industri padat pekerja seperti industri alas kaki, garmen, dan tekstil.
Keterbatasan lapangan kerja formal yang tersedia mengakibatkan
banyak pencari kerja masuk ke lapangan kerja informal, termasuk
para pekerja yang ter-PHK.
      Ketiga, berdasarkan berbagai survei antara lain yang disusun
dalam Global Competitiveness Index (GCI) oleh World Economic
Forum (WEF) untuk periode 2008–2009 Indonesia menduduki
peringkat ke-55 dari 134 negera yang disurvei. Sementara itu, survei
23 - 2
dari IFC-World Bank dalam Laporan Doing Business 2009,
Indonesia menduduki peringkat ke-127 dari 181 negera yang di
survey. Kedua laporan tersebut mengisyaratkan bahwa lama,
panjang, dan mahalnya proses perizinan memulai usaha masih
merupakan masalah utama yang berpotensi akan melemahkan daya
saing investasi di Indonesia. Di samping proses perizinan, untuk
pengembangan usaha dalam rangka menciptakan lapangan kerja,
diperlukan modal terutama untuk usaha mikro, kecil, dan menengah.
Namun, peraturan perbankan di Indonesia masih belum memudahkan
untuk mengajukan pinjaman modal. Sebagai akibatnya, investasi
masih terhambat dan kegiatan produksi sektor riil belum dapat
bergerak secepat keadaan sebelum krisis 1997 yang lalu. Struktur
dan kinerja industri dan pertanian masih lemah. Pasar tenaga kerja
masih sangat terbatas serta kualitas tenaga kerja juga masih
memerlukan perhatian secara khusus. Kondisi itu erat kaitannya pula
dengan masih terbatasnya kualitas dan kompetensi pencari kerja
yang ditunjukkan oleh masih rendahnya daya serap pencari kerja
yang mendaftar dalam pelaksanaan ”job fair”, yaitu hanya sekitar
30,0 persen yang dapat memenuhi kualifikasi pasar kerja.
       Keempat, kinerja pelayanan dan perlindungan TKI yang
bekerja di luar negeri masih belum optimal. Hal itu terlihat oleh
banyaknya kasus yang dihadapi oleh TKI tersebut. Menariknya
prospek penghasilan di luar negeri telah mendorong para pencari
kerja untuk mencari alternatif pekerjaan di luar negeri. Menjadi TKI
di luar negeri bagi sebagian besar penduduk di daerah kantong-
kantong TKI masih menjadi dambaan dan harapan agar dapat
mengubah nasib dan kehidupan TKI tersebut. Tidak sedikit di antara
penduduk Indonesia mencoba untuk meningkatkan taraf
kehidupannya menjadi TKI dengan mengorbankan sebagian besar
harta yang dimilikinya termasuk jiwa raganya. Semangat untuk
meningkatkan penghidupan yang lebih baik dengan bekerja di luar
negeri tampaknya masih belum dapat diimbangi dengan pelayanan
penempatan dan perlindungan TKI, baik di dalam negeri maupun di
luar negeri. Permasalahan di dalam negeri masih saja berkutat pada
masalah       mendasar,     yaitu      pencatatan      kependudukan,
percaloan/sponsor, persiapan dan pembekalan pemberangkatan,
keimigrasian, pelatihan dan sertifikasi, serta pemeriksaan kesehatan.
Sementara itu, masalah di luar negeri terkait dengan masih
                                                               23 - 3
rendahnya upaya perlindungan terhadap TKI yang belum dapat
dilaksanakan secara maksimal. Tidak sedikit TKI diberangkatkan
dan ditempatkan di negara tujuan secara legal pada awalnya, tetapi di
negara tujuan setelah beberapa waktu menjadi ilegal. Kondisi itu
menimbulkan adanya masalah pada TKI yang biasa dinamakan TKI
bermasalah. Dalam tahun 2008 TKI yang bermasalah mencapai
jumlah 45.626 orang. Beberapa jenis masalah yang dapat dicatat oleh
Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan TKI (BNP2TKI) di
antaranya meliputi gaji tidak dibayar 3.797 orang (8,3 persen);
penganiayaan 3.470 orang (7,6 persen); sakit akibat kerja 8.742
orang (19,2 persen); dan PHK sepihak 18.789 orang (41,2 persen).
       Kelima, permasalahan lain yang dihadapi terkait dengan
pekerja anak. Saat ini sekitar 166 juta anak di seluruh dunia menjadi
pekerja anak dan 74,4 juta anak di antaranya bekerja di sektor
pekerjaan yang berbahaya (International Labour Organization/ILO).
Sementara itu, jumlah pekerja anak di Indonesia ternyata masih tetap
tinggi. ILO mencatat, jumlah pekerja anak di Indonesia mencapai 2,6
juta jiwa (2007). Angka tersebut tidak jauh berbeda dengan angka
tahun 2004 sebesar 2,8 juta. Sebagian besar mereka bekerja dengan
jam kerja yang sangat panjang dan acapkali dalam kondisi yang
berbahaya. Mereka juga tidak mendapat peluang pendidikan yang
seharusnya dapat memberikan mereka masa depan lebih baik.
Padahal, undang-undang pada dasarnya melarang anak untuk
bekerja. Banyaknya jumlah pekerja anak sangat dipengaruhi oleh
tingkat kemiskinan penduduk walaupun kemiskinan bukan satu-
satunya penyebab anak-anak terpaksa bekerja. Namun, kemiskinan
memberikan kontribusi secara berarti adanya pekerja anak.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
      Dalam upaya menurunkan angka pengangguran terbuka,
terdapat dua hal yang dilakukan oleh Pemerintah. Pertama adalah
berkaitan dengan kerangka regulasi, antara lain dengan menyusun
kebijakan yang dapat mendorong penciptaan lapangan kerja, yaitu
dengan menyempurnakan berbagai peraturan. Kedua adalah
berkaitan dengan kerangka anggaran, yaitu dengan mendorong
program pembangunan agar diarahkan kepada penciptaan
23 - 4
kesempatan kerja sebanyak-banyaknya. Program yang ditujukan
untuk mengatasi masalah pengangguran terbuka difokuskan agar
sesuai dengan sasaran yang ingin dicapai serta memenuhi sebagian
besar kebutuhan masyarakat, terutama di tingkat yang paling bawah.
Koordinasi dan kerja sama lintas sektor dan daerah dalam
pelaksanaan program-program sedikit banyak dapat mengurangi
beban bertambahnya jumlah pengangguran terbuka, baik di
perkotaan maupun di perdesaan.

      Langkah-langkah kebijakan yang ditempuh Pemerintah dalam
upaya menurunkan angka pengangguran terbuka adalah:
       Pertama, mendorong terciptanya lapangan kerja melalui
investasi terutama investasi yang padat pekerja dan mengembangkan
usaha mikro, kecil, dan menengah, baik yang menghasilkan produk
untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri yang pasarnya cukup
besar, maupun untuk industri yang berorientasi ekspor. Untuk itu,
Pemerintah terus mendorong dan mengupayakan agar hambatan
dalam berinvestasi dan berusaha dihilangkan. Di samping itu,
Pemerintah perlu menjelaskan kerja sama dengan Bank Indonesia
yang sudah “independen”. Hal itu dilakukan untuk menciptakan
sistem dan prosedur yang meskipun tetap dengan kehati-hatian,
memudahkan rakyat Indonesia mendapat pinjaman modal untuk
memulai dan pengembangan usahanya, secara merata di seluruh
daerah. Beberapa kebijakan pasar kerja yang masih dirasakan
menghambat terus diperbaiki dengan menyusun peraturan yang di
satu sisi memberikan iklim yang baik buat dunia usaha, di sisi lain,
pemerintah mengupayakan agar pekerja dapat diberi kesejahteraan
yang memadai.
       Kedua, menyempurnakan penyelenggaraan pelatihan kerja
sehingga peningkatan kualitas dan kompetensi tenaga kerja dapat
terus ditingkatkan. Balai-balai pelatihan kerja didorong menjadi
lembaga pelatihan berbasis kompetensi. Untuk itu diperlukan kerja
sama dengan pemerintah daerah yang memiliki balai-balai pelatihan
(UPTD) baik di propinsi maupun di kabupaten/kota agar lembaga-
lembaga pelatihan kerja di daerah dapat berfungsi sebagai lembaga
pelatihan yang dibutuhkan oleh para pencari kerja dan sesuai dengan
kebutuhan industri. Termasuk pelatihan UMKM juga dikembangkan.

                                                              23 - 5
       Ketiga, menyempurnakan mekanisme penempatan dan
perlindungan TKI ke luar negeri yaitu dengan memperbaiki kualitas
pelayanan tenaga kerja ke luar negeri dimulai sejak rekruitmen,
penempatan, dan kembali ke tanah air. Pemerintah akan berupaya
agar tenaga kerja yang akan berangkat untuk bekerja dapat mengurus
persyaratan dokumen yang diperlukan dengan mudah, murah, dan
bebas pungutan tidak resmi. Agar mempermudah akses pelayanan,
Pemerintah sudah membuka pos-pos pelayanan baik di provinsi,
maupun di kabupaten/kota di wilayah asal TKI. Kapasitas peran
pemerintah propinsi/kabupaten/kota dalam penyelenggaraan
penempatan calon TKI, terus ditingkatkan dan mengupayakan
pekerja yang bekerja di Luar Negeri lebih terdidik dan terampil
(skilled). Penguatan fungsi perwakilan RI di negara yang memiliki
perjanjian dengan Indonesia, terus ditingkatkan termasuk kerjasama
bilateral dengan pemerintah penerima TKI di luar negeri guna
meningkatkan dan mengembangkan kerjasama yang saling
pengertian dan menguntungkan kedua belah pihak..
       Keempat, Pemerintah terus melakukan berbagai upaya dalam
rangka penciptaan dan perluasan kesempatan kerja, di antaranya
melalui konsolidasi program-program perluasan kesempatan kerja
yang dilakukan oleh Pemerintah menggunakan dana APBN, untuk
diupayakan agar terlaksana secara sinergis. Peran pemerintah daerah
sangat strategis untuk menjaga sinergis antara program APBN dan
APBD agar dapat memperbesar penciptaan lapangan kerja seluas-
luasnya seperti program infrastruktur yang mampu menyerap
lapangan kerja cukup besar, dan program-program revitalisasi
perdesaan, termasuk program padat karya untuk pembangunan
infrastruktur sederhana, seperti irigasi, tanggul, jalan desa dsb. Di
samping itu, program sinergi antara Pemerintah dan pemerintah
daerah perlu dikembangkan dalam membangun sektor riil perantara
yang terkait SDA, seperti pertanian, perkebunan, perternakan,
perikanan, pariwisata bahkan permukiman perkotaan, melalui “equity
sharing” APBN/APBD yang dapat memancing pinjaman modal
perbankan dan lembaga keuangan nonbank. Program itu kiranya
dikembangkan, baik untuk usaha mikro, kecil, maupun menengah
yang dibantu oleh pengelola usaha professional dan manfaatnya
terbagi adil untuk pengelola usaha, pekerja, masyarakat
sekitar/wilayah, dan pemerintah daerah.
23 - 6
      Kelima, untuk membantu para pencari kerja memperoleh
akses informasi pasar kerja, Pemerintah sudah membangun secara
bertahap pusat-pusat informasi dan bursa kerja yang selama ini
kurang efektif terus dioptimalkan. Pembaharuan pusat layanan
informasi itu disesuaikan dengan kondisi saat ini. Beberapa pusat
informasi yang sudah dibangun dengan baik, antara lain di
Semarang, Batam, dan Tanggerang, menjadi acuan dalam
pengembangan pusat informasi pelayanan ketenagakerjaan.
       Keenam, memperkuat hubungan antara pemberi kerja dan
pekerja dalam rangka mendorong tercapainya pelaksanaan
perundingan secara “bipartit” antara serikat pekerja dan pemberi
kerja. Upaya ini dimaksudkan agar berbagai perselisihan yang terjadi
antara pekerja dan pemberi kerja dapat diselesaikan pada tingkat
bipartit, tanpa campur tangan Pemerintah. Untuk itu, peran
pemerintah daerah sangat diperlukan agar dapat mendorong
pelaksanaan kuallitas hubungan antara pekerja dan pemberi kerja
yang lebih baik. Hal ini dilakukan untuk mengurangi terjadinya
perselisihan bahkan lebih luas lagi sering terjadinya pemogokan
pekerja. Kebijakan itu merupakan salah satu upaya dalam rangka
menciptakan iklim usaha yang kondusif bagi dunia usaha.
       Hasil-hasil yang dicapai dari upaya Pemerintah dalam
menurunkan angka pengangguran meliputi peningkatan dalam pasar
kerja, penyusunan dan penyempurnaan kebijakan, dan pencapaian
kegiatan melalui program-program Pemerintah.

      Kebijakan dan langkah-langkah strategis telah dilakukan
Pemerintah dalam rangka menciptakan lapangan kerja bagi para
penganggur. Selama 2005–2009, kesempatan kerja yang tercipta
menunjukkan peningkatan yang cukup tinggi. Pada Februari 2009,
jumlah orang yang bekerja mencapai 104,49 juta orang, meningkat
9,54 juta orang jika dibandingkan dengan keadaan tahun 2005.
Dalam kurun waktu tersebut jumlah penganggur terbuka berhasil
diturunkan dari 10,85 juta orang atau 10,3 persen dari angkatan kerja
pada 2005 menjadi menjadi 9,26 juta orang atau 8,1 persen pada
Februari 2009. Dari seluruh lapangan kerja yang tercipta, sektor jasa
memberikan andil terbesar yaitu penambahan 7,02 juta lapangan


                                                               23 - 7
                        kerja disusul oleh sektor pertanian sebesar 1,22 juta orang dan sektor
                        industri sekitar 1,3 juta orang.
                                                      Gambar 23.1
                            Perkembangan Angkatan Kerja, Pengangguran Terbuka,
                           dan Tingkat Pengangguran Terbuka 2004 – Februari 2009
                         120                                                                                                                                                                                                                                                           12%
                                                                            11,24%

                                 9,86%
                         100                                                                                                                                                                                                                                                           10%

                                                                                                                                                                                                                                                              8,14%
  Jumlah (juta orang)




                           80                                                                                                                                                                                                                                                          8%




                                                                                                                                                                                                                                                                                              TPT (%)
                                                                                                                                                                                                                                                              113,74
                                                                                                                                                                                                                                   111,95
                                                                                                                                                                                                        111,48
                                                                                                                                                                              109,94
                           60                                                                                                                                                                                                                                                          6%



                                                                                                                                                  108,13
                                                                                                   106,28




                                                                                                                         106,39
                                                      105,80




                                                                            105,86
                                  103,97




                           40                                                                                                                                                                                                                                                          4%
                                                                                          11,90




                                                                                                                 11,10
                                                                    10,85




                                                                                                                                       10,93
                                              10,25




                                                                                                                                                                    10,55




                                                                                                                                                                                                10,01
                           20                                                                                                                                                                                                                                                          2%




                                                                                                                                                                                                                          9,43




                                                                                                                                                                                                                                                     9,39




                                                                                                                                                                                                                                                                                9,26
                            0                                                                                                                                                                                                                                                          0%
                                                                                 Nov-05




                                                                                                                              Aug-06




                                                                                                                                                                                       Aug-07




                                                                                                                                                                                                                                            Aug-08
                                       2004



                                                           Feb-05




                                                                                                        Feb-06




                                                                                                                                                           Feb-07




                                                                                                                                                                                                                 Feb-08




                                                                                                                                                                                                                                                                       Feb-09
                                           Angkatan Kerja                                                                         Pengangguran Terbuka                                                                                                                          TPT (%)


                                                                                          Tabel 23.2
                                                                                  Kondisi Ketenagakerjaan
                                                                                 Agustus 2004 – Februari 2009
                                                                                                  Agustus                         Februari                                  Februari                             Februari                                   Februari                   Februari
                             Jenis Kegiatan
                                                                                                   2004                             2005                                      2006                                 2007                                       2008                       2009

Penduduk usia kerja (juta orang)                                                                     153,92                              155,55                               159,26                                        162,35                            165,57                     168,26

Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja
(TPAK)                                                                                             67,55%                              68,02%                                66,74%                                       66,60%                             67,33%                     67,60%
                        1. Laki-laki                                                               86,03%                              85,55%                                84,74%                                       83,68%                             83,58%                     83,62%

                        2. Perempuan                                                               49,23%                              50,65%                                48,63%                                       49,52%                             51,25%                     51,77%

Angkatan kerja (juta orang)                                                                         103,97                               105,80                               106,28                                        108,13                            111,48                     113,74
                        1. Bekerja (juta orang)                                                             93,72                              94,95                               95,18                                         97,58                        102,05                     104,49

                        2. Penganggur terbuka (juta                                                         10,25
                           orang)                                                                                                              10,85                               11,10                                         10,55                                  9,43                 9,26
                        3. Tingkat Penganggur Terbuka                                                 9,86%
                           (TPT)                                                                                                       10,26%                                10,45%                                          9,75%                            8,46%                         8,14%

                        Sumber: Sakernas (BPS)

                        23 - 8
            Lapangan kerja, baik formal maupun informal, telah
     bertambah cukup tinggi meskipun           pertambahannya masih
     didominasi oleh lapangan kerja informal. Sebagai gambaran, antara
     2005 – Februari 2009 lapangan kerja formal bertambah sekitar 3,23
     juta orang atau hanya 33,89 persen dari seluruh pertambahan
     lapangan kerja dan sisanya yang sebesar 6,3 juta adalah lapangan
     kerja informal.
                              Tabel 23.3
       Lapangan Kerja Menurut Status Pekerjaan (Formal-Informal)
                     Agustus 2004 – Februari 2009
   Lapangan                                                                          Perubahan
Kerja Menurut    Agustus   Februari   Februari   Februari   Februari   Februari
     Status       2004       2005       2006       2007       2008       2009     2005 –   2008 –
   Pekerjaan                                                                       2009     2009
Formal (juta
orang)             28,42      28,65      28,79      29,72      31,49      31,88     3,23         0,39
Informal (juta
orang)             65,29      66,30      66,39      67,87      70,56      72,60     6,30         2,04
% Formal         30,33%      30,17%    30,25%     30,45%     30,86%     30,51%    33,89%   16,05%

     Sumber: Sakernas (BPS)

            Erat kaitannya dengan kualitas pekerja yang makin baik
     tingkat pendidikan dan keterampilannya, produktivitas pekerja juga
     meningkat. PDB per pekerja berdasarkan harga konstan tahun 2000,
     antara triwulan I tahun 2004 dan triwulan I 2009 menunjukkan
     perbaikan. Pada triwulan I tahun 2009, PDB per pekerja di sektor
     pertanian mencapai Rp1,7 juta, meningkat jika dibandingkan dengan
     nilai pada triwulan I 2005 yang sebesar Rp1,6 juta. Sementara itu,
     PDB per pekerja di sektor industri pengolahan meningkat dari Rp
     10,3 juta menjadi Rp11 juta. Dalam jangka waktu yang sama PDB
     per pekerja di sektor perdagangan juga meningkat dari Rp3,4 juta
     menjadi Rp4 juta dan di sektor jasa PDB per pekerja meningkat
     sedikit dari Rp3,6 juta menjadi Rp3,7 juta. Peningkatan produktivitas
     pekerja, meskipun perlahan, menggambarkan adanya perbaikan
     kualitas tenaga kerja.




                                                                                     23 - 9
                                             Tabel 23.4
                              Pekerja Menurut Lapangan Kerja Utama
                                    Agustus 2004 – Februari 2009
                                                                                                   Perubahan
  Lapangan Kerja          Agustus    Februari    Februari    Februari    Februari    Februari
 Utama (juta orang)        2004        2005        2006        2007        2008        2009      2005-   2008-
                                                                                                 2009    2009
Pertanian, kehutanan,        40,61       41,81
                                                     42,32       42,61       42,69       43,03
perburuan dan              43,33%      44,04%                                                     1,22     0,34
                                                   44,47%      43,66%      41,83%      41,18%
perikanan
Pertambangan dan              1,03        0,81        0,95        1,02        1,06        1,14
                                                                                                  0,33     0,08
penggalian                  1,10%       0,85%       1,00%       1,05%       1,04%       1,09%

                             11,07       11,65       11,58       12,09       12,44       12,62
Industri pengolahan                                                                               0,97     0,18
                           11,81%      12,27%      12,16%      12,39%      12,19%      12,07%

                              0,23        0,19        0,21        0,25        0,21        0,21
Listrik, gas dan air                                                                              0,02     0,00
                            0,24%       0,20%       0,22%       0,25%       0,20%       0,20%

                              4,54        4,42        4,37        4,40        4,73        4,61
Bangunan                                                                                          0,19    -0,12
                            4,84%       4,65%       4,60%       4,51%       4,64%       4,41%
Perdagangan besar,
                             19,12       18,90       18,56       19,43       20,68       21,84
eceran, rumah makan                                                                               2,94     1,16
                           20,40%      19,90%      19,50%      19,91%      20,27%      20,90%
dan hotel
Angkutan,
                              5,48        5,55        5,47        5,58        6,01        5,95
pergudangan dan                                                                                   0,40    -0,06
                            5,85%       5,85%       5,74%       5,71%       5,89%       5,69%
komunikasi
Keuangan, asuransi,
usaha persewaan               1,13        1,04        1,15        1,25        1,44        1,48
                                                                                                  0,44     0,04
bangunan, tanah dan         1,21%       1,10%       1,21%       1,28%       1,41%       1,42%
jasa perusahaan
                             10,51       10,58       10,57       10,96       12,78       13,61
Jasa kemasyarakatan                                                                               3,03     0,83
                           11,21%      11,14%      11,11%      11,23%      12,52%      13,03%
TOTAL                        93,72       94,95       95,18       97,58      102,05      104,49    9,54     2,44

              Sumber: Sakernas (BPS)

                        Kebijakan yang telah disusun dan disempurnakan meliputi:
              1)        Kebijakan yang Berkaitan dengan Perbaikan Iklim Investasi
                    Pemerintah telah melakukan berbagai upaya untuk
              menciptakan lapangan kerja dan meningkatkan produktivitas pekerja.
              Langkah terpenting yang dilakukan Pemerintah untuk menciptakan
              kesempatan kerja adalah memperbaiki berbagai kebijakan yang dapat
              menciptakan kesempatan kerja seluas-luasnya. Jumlah pengangguran
              terbuka yang masih relatif tinggi tidak dapat diatasi melalui program-
              program ad hoc. Tidak ada jalan lain masalah ini harus diatasi
              melalui investasi. Upaya peningkatan investasi dicakup dalam Inpres
              No. 3 tahun 2006 dan Inpres No. 6 tahun 2007 tentang Kebijakan
              23 - 10
Percepatan Pengembangan Sektor Riil dan pemberdayaan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah. Kedua inpres tersebut menargetkan
rencana tindak dan sasaran waktu pelaksanaannya. Titik-titik
kelemahan investasi yang sering dikeluhkan oleh dunia usaha, antara
lain masalah perizinan, perpajakan, kepabeanan, kepastian hukum,
peraturan daerah yang menghambat, infrastruktur, dan iklim
ketenagakerjaan mulai ditangani.
       Kecepatan dalam membenahi iklim investasi dan daya tarik
yang dihasilkannya sangat menentukan respons penanaman modal
dengan persaingan yang ketat antarnegara untuk menarik investasi.
Penerbitan Inpres No. 3 Tahun 2006 dimaksudkan untuk
mempercepat pertumbuhan ekonomi yang didorong oleh kegiatan
investasi menyusul lambatnya pertumbuhan pada tahun 2005 dan
awal tahun 2006 sebagai dampak kenaikan harga BBM. Tumbuhnya
investasi telah berdampak pada penciptaan lapangan kerja. Melalui
Inpres Nomor 3 Tahun 2006, telah dilakukan pembenahan
kelembagaan agar iklim investasi yang kondusif dapat terwujud.
Selanjutnya Pemerintah juga telah mengesahkan UU. No. 25 Tahun
2007 tentang Penanaman Modal yang ditindaklanjuti dengan PP No.
01 Tahun 2008 tentang Investasi Pemerintah dan PP. No. 62 Tahun
2008 tentang Perubahan atas PP No. 01 Tahun 2001 tentang Fasilitas
Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di Bidang-bidang usaha
tertentu dan/atau di Daerah-daerah tertentu.
     Di samping itu, Pemerintah telah menyederhanakan prosedur
pemberian visa dan izin tinggal bagi investor/tenaga kerja asing
dalam upaya mempercepat proses pemberian IMTA (izin
mempekerjakan tenaga kerja asing) dari sebelumnya 4 hari kerja
menjadi 3 hari kerja dan pemberian kewenangan perpanjangan
IMTA kepada daerah.

2)    Kebijakan untuk Mendorong Pengembangan UMKM.
      Berkaitan dengan Inpres No. 6 Tahun 2006, Pemerintah juga
mendorong penciptaan iklim usaha yang kondusif untuk
memfasilitasi terselenggaranya lingkungan usaha yang efisien, sehat
dalam persaingan, dan nondikriminatif bagi kelangsungan dan
peningkatan kinerja sektor riil di daerah yang hampir seluruhnya
adalah UMKM. Kebijakan ini diharapkan dapat mengurangi
                                                            23 - 11
beban/biaya administratif, hambatan usaha dan biaya-biaya transaksi,
menaikkan      mutu     layanan     birokrasi    terutama     dalam
perizinan/pendirian usaha, serta mengerakkan partisipasi para
pemangku kepentingan dalam upaya peningkatan daya saing
UMKM. Selain itu, kebijakan tersebut memperkuat sistem jaringan
pendukung usaha untuk mempermudah, memperlancar dan
memperluas akses UMKM kepada sumber daya produktif (seperti
sumber daya manusia, modal, pasar, teknologi, dan informasi) agar
mampu memanfaatkan semua potensi dan kesempatan usaha yang
ada. Sistem pendukung ini dibangun melalui pengembangan lembaga
pendukung/penyedia jasa pengembangan usaha (business
development service–BDS–providers) yang makin terjangkau,
tersebar dan bermutu; peningkatan fungsi intermediasi lembaga-
lembaga keuangan seperti modal ventura, sewa-guna-usaha (leasing),
anjak piutang (factoring) dan lembaga keuangan mikro (LKM);
perkuatan pusat-pusat inovasi (lembaga penelitian dan
pengembangan); serta pengembangan klaster UKM.

3)    Kebijakan    dalam      Rangka      Memperkuat      Lembaga
      Ketenagakerjaan
       Pemerintah telah mengeluarkan Surat Peraturan Bersama 4
Menteri tentang Pemeliharaan Momentum Pertumbuhan Ekonomi
Nasional dalam Mengantisipasi Perkembangan Ekonomi Global.
Peraturan bersama ini dimaksudkan untuk menjaga agar tidak terjadi
PHK masal. Surat peraturan bersama itu juga mendorong
dilakukannya perundingan bipartit untuk berbagai masalah
ketenagakerjaan. Selain itu, kebijakan untuk memberikan insentif
pajak bagi perusahaan dimaksudkan agar perusahaan tidak
melakukan PHK dan diminta mengambil langkah-langkah seperti
pengaturan kembali jam kerja (defensive restructuring) dan juga
berinisiatif untuk dapat melakukan pelatihan kepada para pekerjanya
sehingga bila keadaan membaik pekerja telah siap bekerja dengan
produktivitas yang lebih tinggi.
      Untuk meningkatkan komunikasi antara perwakilan
pengusaha, perwakilan serikat pekerja, dan Pemerintah, telah
dikeluarkan PP No. 46 Tahun 2008 mengenai Perubahan atas PP No.
08 tahun 2005 tentang Tata Cara Kerja dan Susunan Organisasi

23 - 12
Lembaga Kerja sama Tripartit. Dalam tindak lanjut PP ini telah
terbentuk 30 LKS tripartit provinsi dan 307 Kabupaten/kota. Selain
itu, untuk meningkatkan komunikasi kedua belah pihak yaitu pekerja
dan pemberi kerja, telah dibentuk lebih dari 12 ribu lembaga kerja
sama bipartit. Pemerintah juga mengeluarkan PP No. 01 Tahun 2009
tentang Perubahan keenam atas PP No. 14 Tahun 1993 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Sosial Tenaga Kerja. Beberapa
PP yang berkaitan dengan Hubungan Industrial seperti PP No. 41
Tahun 2004 tentang tata cara Pengangkatan dan Pemberhentian
Hakim Ad-Hoc. Hal yang sama juga dikeluarkan dan PP No. 24
tahun 2006 , khusus Pengadilan Perikanan. Peraturan ini
dimaksudkan untuk memperkuat Pengadilan Hubungan Industrial.
Masih berkaitan dengan hal ini, Pemerintah telah mengesahkan
Peraturan Perusahaan sebanyak 41.981 dan perjanjian kerja bersama
(PKB) berjumlah 10.815.

4)    Kebijakan dalam Rangka Meningkatkan Kualitas Tenaga
      Kerja
        Pemerintah melalui Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun
2004 telah membentuk Badan Nasional Sertifikasi Profesi (BNSP).
BNSP yang mulai beroperasi pada tahun 2005 merupakan langkah
awal dalam rangka melaksanakan sertifikasi kompetensi tenaga kerja
di Indonesia. BNSP tersebut sangat diperlukan sebagai lembaga yang
mempunyai otoritas dan menjadi rujukan dalam penyelenggaraan
sertifikasi kompetensi kerja secara nasional. Dengan demikian,
sistem sertifikasi kompetensi kerja nasional sejak saat itu telah
dibangun. Pembentukan BNSP tersebut juga diperkuat dengan
terbitnya PP No. 31 Tahun 2006 tentang Sistem Pelatihan Kerja
Nasional (Sislatkernas). Sislatkernas tersebut bertujuan untuk
mewujudkan pelatihan kerja nasional yang efektif dan efisien dalam
rangka meningkatkan kualitas tenaga kerja. Prinsip dasar dalam
pelatihan kerja, di antaranya adalah berorientasi pada kebutuhan
pasar kerja dan pengembangan sumber daya manusia serta berbasis
pada kompetensi kerja. Dengan berdasarkan pada prinsip tersebut,
pengembangan dan penyusunan standar kompetensi kerja nasional
Indonesia (SKKNI) dan pelaksanaan program-program pelatihan
kerja berbasis kompetensi terus ditingkatkan. Sejalan dengan hal
tersebut, dilakukan peningkatkan fungsi dan revitalisasi Balai
                                                            23 - 13
Latihan Kerja (BLK) menjadi lembaga pelatihan berbasis
kompetensi serta memfasilitasi pelaksanaan uji kompetensi tenaga
kerja untuk menjamin tercapainya standar kompetensi tenaga kerja
Indonesia. Selain itu, harmonisasi regulasi standardisasi dan
sertifikasi kompetensi tenaga kerja dengan berbagai instansi terkait
juga terus dilakukan termasuk mempercepat pengakuan/rekognisi
sertifikat kompetensi tenaga kerja.

5)    Reformasi Kebijakan Penempatan dan Perlindungan Tenaga
      Kerja ke Luar Negeri
      Dalam rangka meningkatkan kualitas pelayanan penempatan
dan perlindungan tenaga kerja Indonesia di luar negeri, Pemerintah
telah mengeluarkan Inpres No. 6 tahun 2006 tentang Reformasi
Sistem Penempatan dan Perlindungan TKI ke Luar Negeri. Berbagai
rencana tindak dan jadwal waktu pelaksanaan telah diatur dalam
inpres tersebut. Tidak hanya itu, Pemerintah juga membentuk Badan
Nasional Penempatan dan Perlindungan TKI melalui Peraturan
Presiden No. 81 tahun 2006 sebagai wujud dan komitmen untuk
mempermudah sistem pelayanan TKI yang murah, mudah, dan bebas
pungutan liar. Dalam perkembangannya, langkah-langkah yang telah
dilakukan di antaranya dengan membentuk sistem pelayanan terpadu
satu pintu. Pelayanan terpadu satu pintu dimaksudkan untuk
memberikan kemudahan bagi calon TKI/TKI dalam mengurus
dokumen keberangkatan bekerja ke luar negeri. Kantor pelayanan
terpadu ini merupakan gabungan pelayanan dari instansi Balai
Pelayanan Penempatan dan Perlindungan TKI (BP3TKI), Dinas
Kependudukan, Dinas Tenaga Kerja, Imigrasi, Kepolisian, dan lain-
lain. Dengan pemberian pelayanan ini biaya pengurusan menjadi
lebih murah, cepat, dan aman. Selain itu, pemerintah juga
membangun unit Crisis Centre yang tujuannya adalah memberikan
pelayanan advokasi dan perlindungan hukum kepada calon TKI/TKI
dengan prinsip mudah, murah, cepat, dan aman. Dalam
melaksanakan tugasnya, Crisis Center berkoordinasi dengan instansi
dan pemangku kepentingan (stakeholder) terkait untuk mempercepat
penyelesaian kasus calon TKI/TKI. Pemerintah juga mempersiapkan
pelayanan terpadu satu pintu untuk penempatan TKI deportasi
khususnya di daerah embarkasi pada sejumlah wilayah perbatasan di
Indonesia sekaligus mengantisipasi deportasi TKI ilegal. Pelayanan
23 - 14
penempatan TKI deportasi merupakan pelaksanaan koordinasi lintas
sektor, antara lain mencakup unsur BNP2TKI, Depdagri, dan Kantor
Imigrasi. Selain itu, Pemerintah bekerja sama dengan perbankan
telah memfasilitasi penyediaan pembiayaan TKI melalui perbankan,
di antaranya melalui Bank Rakyat Indonesia (BRI), Bank
Pembangunan Daerah (BPD), dan bank Pemerintah lainnya.

       Selain langkah-langkah kebijakan perbaikan iklim investasi,
Pemerintah juga mengupayakan agar pembangunan yang dibiayai
melalui APBN turut mendorong dan menciptakan lapangan kerja
baru seluas-luasnya. Berbagai program dan kegiatan yang dapat
meningkatkan kesempatan kerja baru seperti program pembangunan
infrastruktur, khususnya infrastruktur perdesaan, pengembangan
kecamatan, penanggulangan kemiskinan di perkotaan, serta berbagai
program lain sejenis telah diluncurkan ke seluruh pelosok tanah air.
Demikian halnya revitalisasi pertanian, perikanan, kehutanan, dan
perdesaan yang dimaksudkan untuk meningkatkan produktivitas
sektor pertanian, tujuan akhirnya adalah untuk meningkatkan
kesempatan kerja baru bagi masyarakat. Selain itu, pemerintah juga
telah melakukan revitalisasi BLK, revitalisasi penempatan dan
perlindungan TKI ke luar negeri, dan revitalisasi pengawasan dan
hubungan industrial.
      Dalam memfasilitasi pekerja agar dapat memperluas dan
mengembangkan kesempatan kerja, antara lain, dilakukan hal-hal
sebagai berikut.
(1)   Memfasilitasi usaha kecil dan menengah (UMKM),
      memperoleh akses kepada perbankan, seperti Kredit Usaha
      Rakyat (KUR), termasuk memfasilitasi pembiayaan alternative
      melalui dana bergulir, seperti program pembiayaan produktif
      bagi koperasi dan usaha mikro pola konvensional dan syariah
      dan program kredit usaha mikro dan kecil. Selain itu,
      pemberian skim penjaminan kredit investasi UKM untuk
      pengembangan agribisnis dan industri juga diberikan kepada
      kelompok      usaha    dan     perseorangan   yang    ingin
      mengembangkan usaha. Daerah perdesaan program PNPM
      telah membuka peluang pekerjaan di perdesaan, baik bagi


                                                             23 - 15
      penganggur maupun setengah penganggur dalam rangka
      meningkatkan taraf kesejahteraan penduduk di perdesaan.
(2)   Pembangunan infrastruktur baik skala besar, menengah,
      maupun skala kecil telah memberikan lapangan pekerjaan
      kepada penganggur (terutama infrastruktur perdesaan) yang
      jangkauan dan cakupannya telah diperluas. Kegiatan seperti
      ini mampu memberikan pendapatan bagi pekerja secara
      langsung. Perluasan cakupan kegiatan padat karya telah
      dikembangkan dengan berbagai kegiatan yang dibutuhkan
      masyarakat seperti (a) kegiatan rehabilitasi/pembuatan jalan
      desa atau lingkungan membuka daerah-daerah terisolasi untuk
      memperlancar lalu lintas perekonomian masyarakat,
      (b) pemanfaatan lahan tidur untuk meningkatkan produksi
      pertanian,     perkebunan,    peternakan,    dan    perikanan,
      (c) pembuatan terasering untuk penghijauan/reboisasi untuk
      mencegah tanah longsor dengan berbagai tanaman produktif,
      dan (d) pembangunan gedung-gedung sekolah seperti
      SD/SLTP/SMTA termasuk rehabilitasi gedung sekolah dan
      puskesmas, serta (e) kegiatan-kegiatan lain seperti pembuatan
      irigasi tersier, pasar desa/kios desa, embung, waduk kecil,
      tambak untuk budidaya perikanan.
(3)   Peningkatan kualitas pusat-pusat pelayanan informasi
      ketenagakerjaan yang telah dikembangkan di lebih dari 146
      kabupaten/kota dalam rangka menjalankan fungsi pelayanan
      informasi ketenagakerjaan secara maksimal kepada
      masyarakat luas. Termasuk juga penyelenggaraan serangkaian
      job fair, di 39 lokasi baik di provinsi maupun di
      kabupaten/kota dengan tenaga kerja yang berhasil ditempatkan
      lebih dari 160,1 ribu orang; dan penyelenggaraan bursa kerja
      pemerintah/daerah melalui antarkerja lokal (AKL) dan
      antarkerja antardaerah (akad) serta antar kerja khusus (aksus),
      lebih dari 2,4 juta orang;
(4)   Pemberdayaan masyarakat melalui pengonsolidasian program-
      program perluasan dan pengembangan kesempatan kerja
      terutama kegiatan penanggulangan penganggur yang dapat
      memberi peluang pekerjaan, di antaranya melalui kegiatan
      (a) padat karya produktif/pembangunan infrastruktur di
23 - 16
      beberapa kabupaten/kota, daerah tertinggal, dan lokasi
      musibah bencana alam serta kantong-kantong kemiskinan
      yang dapat menyerap 220,3 ribu orang; (b) penerapan
      teknologi tepat guna (TTG) yang menyerap 11,9 ribu orang;
      (c) pemberdayaan usaha ekonomi produktif menyerap 3,6 ribu
      orang; d) wira usaha baru (WUB) yang dapat menyerap 9,3
      ribu orang; (e) pendampingan usaha mandiri menyerap 34,4
      ribu orang; (f) pengembangan usaha mikro, kecil, dan
      menengah; (g) pemberian kredit usaha mikro; dan (h) program
      pengentasan kemiskinan.

      Dalam rangka penempatan dan perlindungan tenaga kerja
Indonesia (TKI), selama kurun waktu 2005 – 2009 telah dilakukan
hal-hal sebagai berikut.
(1)   Pengembangan sistem jaringan informasi terpadu terutama
      informasi tentang pasar kerja internasional, mekanisme
      perencanaan, penempatan, perlindungan dengan pemantauan
      TKI yang terintegrasi dengan instansi terkait;
(2)   Membentuk atase ketenagakerjaan selama kurun waktu 2005–
      2009 di sembilan negara penempatan, yaitu di Kuala Lumpur,
      Hongkong, Riyadh, Jeddah, Abu Dhabi, Kuwait, Korea,
      Singapura, Brunei Darussalam, dan Qatar, khususnya dalam
      rangka memperkuat dan memperluas fungsi perwakilan RI;
(3)   Menandatangani nota kesepahaman (MoU) dengan negara
      penempatan TKI masing-masing dengan negara Malaysia,
      Korea, Yordania, Kuwait, Uni Emirat Arab, Taiwan, Australia,
      Jepang, dan Qatar. Hal tersebut dilaksanakan untuk
      memperbaiki perjanjian-perjanjian yang lebih memberikan
      bentuk perlindungan bagi TKI;
(4)   Membentuk Crisis Center di kantor Badan Nasional
      Penempatan dan Perlindungan TKI (BNP2TKI) untuk
      memberikan pelayanan advokasi dan perlindungan hukum
      kepada calon TKI/TKI dengan prinsip: mudah, murah, cepat
      dan aman yang dalam pelaksanaan tugasnya berkoordinasi
      dengan instansi dan pemangku jabatan (stakeholder) terkait
      untuk mempercepat penyelesaian kasus calon TKI/TKI.

                                                           23 - 17
(5)   Membentuk sistem pelayanan terpadu satu pintu yang
      mencakup pelayanan terpadu berbagai instansi, antara lain
      Balai Pelayanan Penempatan dan Perlindungan TKI
      (BP3TKI), Dinas Kependudukan, Dinas Tenaga Kerja,
      Imigrasi, Kanwil Pajak, Kepolisian dan lain-lain. Pelayanan
      terpadu satu pintu telah diresmikan di Mataram, Nusa
      Tenggara Barat dan rencana berikutnya akan dibentuk di
      antaranya di Medan, Semarang, dan Nunukan.
(6)   Memfasilitasi penempatan TKI ke luar negeri yang secara
      kumulatif telah ditempatkan sebanyak 2.749.758 orang terdiri
      atas 670.967 orang laki-laki (24,4 persen) dan 2.078.791 orang
      perempuan (75,6 persen). Jumlah penempatan tersebut terdiri
      atas lapangan kerja formal sebanyak 882.620 orang (32,1
      persen) dan penempatan pada lapangan kerja informal
      sebanyak 1.867.138 orang (67,9 persen).
(7)   Memberi pelayanan kepulangan TKI di Terminal 3
      Selapajang,      Tangerang,dilaksanakan dalam    upaya
      mewujudkan perlindungan yang optimak dan jaminan rasa
      aman dan nyaman bagi pelayanan kepulangan TKI sampai ke
      tempat tinggal di daerah asal.
(8)   Memberi pelayanan penempatan TKI Deportasi khususnya di
      daerah embarkasi pada sejumlah wilayah perbatasan sekaligus
      mengantisipasi deportasi TKI ilegal. Pelayanan penempatan
      TKI deportasi baru berjalan pada bulan Januari 2009 di negara
      penempatan yang berada berdekatan dengan Indonesia, yaitu
      di Tanjung Pinang, Kepulauan Riau.

(9)   Menegakkan hukum secara tegas dan konsisten melalui
      pencabutan SIPP, tindakan hukum yang telah melakukan
      tindak kriminal, tindakan hukum kepada para pelaku mafia
      percaloan, tindakan hukum terhadap Aparat Depnakertrans
      yang melakukan pemungutan ilegal;

(10) Menerbitkan terhadap 45 lokasi penampungan calon TKI di
     PPTKIS dan lokasi penampungan milik perorangan, dan telah
     berhasil diselamatkan 3.725 calon TKI yang akan
     diberangkatkan secara illegal;
23 - 18
(11) Menyakinkan pemerintah Malaysia untuk membangun sarana
     dan prasarana pendidikan bagi 35.000 anak-anak TKI yang
     bekerja di Malaysia Timur.

      Dalam meningkatkan kualitas dan produktivitas tenaga kerja,
selama kurun waktu 2005–2009 telah dilakukan hal-hal sebagai
berikut.
(1)   Peningkatan fungsi dan revitalisasi BLK menjadi lembaga
      pelatihan berbasis kompetensi yang dilakukan melalui
      pengembangan sarana dan prasarana pelatihan, peremajaan
      peralatan pelatihan, diklat instruktur, pengembangan standar
      kompetensi kerja nasional, dan peningkatan kualitas
      manajemen BLK. Salah satu hasil terpenting revitalisasi BLK,
      antara lain (a) fasilitasi bantuan renovasi bangunan BLK dan
      pengadaan peralatan pelatihan berbasis kompetensi di 35
      BLK; (b) pembangunan 47 BLK baru di kabupaten/kota.
      Pembangunan BLK tersebut di antaranya di Kabupaten
      Sragen, Jawa Tengah yang menggunakan konsep technopark
      yaitu kawasan terpadu yang mengintegrasikan kegiatan
      pelatihan kerja, pengembangan teknologi dan kegiatan
      ekonomi; (c) pengadaan peralatan pelatihan untuk 96 mobile
      training unit (MTU) untuk 57 lokasi unit pelaksana teknis
      daerah (UPTD); (d) pelatihan dan sertifikasi master assesor
      sejumlah 71 orang, assesor kompetensi sejumlah 4.651 orang,
      training of trainer sejumlah 1.006 instruktur, dan training
      officer sejumlah 300 orang; (e) pelatihan instruktur sejumlah
      4.352 orang dalam mengimplementasikan pelatihan berbasis
      kompetensi; dan (f) penetapan standar kompetensi kerja
      nasional Indonesia (SKKNI) sebanyak 117 SKKNI. SKKNI
      ini digunakan sebagai acuan utama dalam menyusun program
      pelatihan, sertifikasi, rekrutmen dan pengembangan karier
      tenaga kerja;
(2)   Melakukan      percepatan    pengakuan/rekognisi    sertifikat
      kompetensi tenaga kerja di antaranya melalui koordinasi
      antarinstansi pemerintah dan dunia usaha/industri; pemberian
      sertifikasi kompetensi bagi lebih dari 792.230 tenaga kerja,
      meliputi tenaga kerja luar negeri sejumlah 744.588 orang dan

                                                             23 - 19
      tenaga kerja dalam negeri sejumlah 47.642 orang; dan
      pelatihan kerja bagi 300.534 orang, meliputi pelatihan berbasis
      kompetensi dan pelatihan berbasis lokal/masyarakat; serta
      pelatihan magang dalam negeri berbasis pengguna sejumlah
      10.941 orang, dan magang luar negeri, misalnya ke Jepang,
      Singapura, Malaysia, dan Korea Selatan melalui lembaga
      pendidikan dan pelatihan kerja, perusahaan dan instansi
      pemerintah sejumlah lebih dari 15 ribu orang.
(3)   Mengikutsertakan pekerja dalam Asean Skills Competition,
      yaitu kompetisi keterampilan tenaga kerja se-Asean yang
      diselenggarakan 2 tahun sekali. Sejak tahun 2004 sampai
      dengan 2008, kontingen Indonesia telah memperoleh 7 medali
      emas, 11 medali perak, 9 medali perunggu, dan 25 diploma of
      excellent.
(4)   Membentuk lembaga produktivitas nasional melalui Peraturan
      Presiden No. 50 Tahun 2005 sesuai dengan amanat UU No. 13
      Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan; dan pengembangan
      kelembagaan produktivitas melalui pembinaan dan pemberian
      penghargaan Paramakarya untuk tingkat nasional dan
      Siddakarya untuk tingkat provinsi bagi perusahaan yang
      berhasil meningkatkan produktivitasnya secara konsisten dan
      berkesinambungan.

      Dalam rangka memberikan perlindungan pekerja serta
mengembangkan dan memperkuat lembaga tenaga kerja, selama
kurun waktu 2005 – 2009 telah dilakukan:
(1)   penyebarluasan pemahaman dan penyamaan persepsi tentang
      peraturan dan kebijakan ketenagakerjaan bagi kalangan
      perusahaan, serikat pekerja, dan masyarakat luas;
(2)   penyelesaian perselisihan hubungan industrial di luar
      pengadilan dengan jumlah ter-PHK pada tahun 2008 mencapai
      52.159 orang;
(3)   perbaikan penetapan upah minimum provinsi (UMP) seluruh
      Indonesia dalam upaya pencapaian kebutuhan hidup layak
      (KHL), dari tahun 2005 UMP rata-rata nasional sebesar
      Rp507.697,00 menjadi Rp743.376,00 pada tahun 2008;
23 - 20
(4)   penyediaan perumahan pekerja/buruh peserta Jamsostek
      melalui program P5KP (percepatan pembangunan perumahan
      pekerja untuk peningkatan kesejahteraan pekerja) dengan
      pemberian subsidi kepemilikan rumah kepada pekerja/buruh
      bagi 2.142 pekerja/buruh; dan pembentukan koperasi
      pekerja/buruh diperusahaan sebanyak 1.064 koperasi;
(5)   peningkatan kualitas dan kuantitas pegawai pengawas
      ketenagakerjaan sebanyak 2.057 orang serta pegawai spesialis
      dan penyidik pegawai negeri sipil (PPNS) sejumlah 595 orang;
(6)   pemberian penghargaan kepada perusahaan yang mempunyai
      kecelakaan nihil (zero accident) kepada 22.451 perusahaan;
      serta pelatihan ahli K3 sebanyak 20.603 orang, dan pelatihan
      operator K3 sebanyak 22.603 orang serta penurunan jumlah
      kasus kecelakaan kerja dari 99.023 kasus pada tahun 2005
      menjadi 26.732 kasus pada tahun 2008;
(7)   pembentukan komite aksi dan rencana aksi untuk penghapusan
      bentuk-bentuk pekerja terburuk untuk anak di 23 provinsi dan
      80 kabupaten/kota yang dapat mencegah anak yang bekerja
      pada pekerjaan terburuk sebanyak 34.713 anak; dan
(8)   pengurangan pekerja anak dalam rangka menunjang Program
      Keluarga Harapan (PKH) di 7 provinsi (Sumatera Barat, Nusa
      Tenggara Timur, DKI Jakarta, Gorontalo, Sulawesi Utara,
      Jawa Barat, dan Jawa Timur) yang dilaksanakan di 48
      kabupaten/kota bagi 4.887 anak. Sebanyak 4.887 anak yang
      ditarik dari pekerjaannya telah memperoleh pendidikan
      kesetaraan (paket A,B, dan C) sebanyak 599 anak, dan yang
      mengikuti pendidikan layanan khusus (PLK) sebanyak 400
      anak.
(9)   Peningkatan jumlah kepesertaan program Jaminan Sosial
      Tenaga Kerja (JAMSOSTEK) secara akumulasi menjadi
      175.805 perusahaan dengan jumlah tenaga kerja sebanyak
      26.63 juta orang.




                                                           23 - 21
III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Agar rencana kerja Pemerintah mendatang dapat terselenggara
dengan baik, beberapa tindak lanjut untuk memperbaiki iklim
ketenagakerjaan ditempuh melalui 2 (dua) fokus arah kebijakan,
yaitu sebagai berikut.
      Pertama, arah kebijakan produktivitas dan kompetensi tenaga
kerja, meliputi (a) memperbaiki iklim usaha dalam rangka
memperluas kesempatan kerja dengan menghilangkan hambatan
dalam investasi; (b) memperkuat sektor perbankan melalui
penguatan peraturan dan pengembangan sistem penjaminan, serta
meningkatkan akses UKM kepada perbankan dan lembaga keuangan
lainnya; (c) mendorong lebih banyak industri yang banyak menyerap
tenaga kerja; (d) meningkatkan mutu dan kompetensi tenaga kerja
serta mengembangkan standar kompetensi kerja dengan
mempertimbangkan berbagai jenis profesi yang berkembang; (e)
mengembangkan       informasi   pasar    tenaga    kerja   dengan
mengembangkan dan membangun pusat-pusat pelayanan informasi
ketenagakerjaan yang mengadopsi “model bisnis” yang kompetitif;
(f) membangun sistem hubungan industrial yang terdesentralisasi;
dan (g) mengonsolidasikan program-program pembangunan untuk
lebih memperluas lapangan kerja, (h) mengurangi pekerja anak
melalui program keluarga harapan (PKH)..
      Kedua, arah kebijakan perlindungan pekerja migran (TKI) dan
penguatan kelembagaan, meliputi (a) peningkatan pelayanan pekerja
migran (TKI) dengan mempermudah dalam pengurusan dokumen
perpindahan bekerja ke luar negeri; (b) pemberian akses informasi
pasar kerja yang terbuka di luar negeri; (c) penguatan kelembagaan
dan regulasi untuk memperoleh kredit perbankan dan pengiriman
remitansi; (d) mempersiapkan TKI yang kurang terampil agar
memperoleh kompetensi sesuai dengan kebutuhan pasar kerja luar
negeri; dan (e) perlindungan yang maksimal bagi TKI.




23 - 22
                             BAB 24
               STABILITAS EKONOMI MAKRO


       Stabilitas ekonomi makro merupakan faktor fundamental
untuk menjamin pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan. Upaya
untuk menjaga stabilitas ekonomi makro tersebut dilakukan melalui
langkah-langkah tertentu untuk memperkuat daya tahan
perekonomian domestik terhadap berbagai gejolak (shocks) yang
muncul, baik dari dalam maupun dari luar negeri. Koordinasi
kebijakan fiskal, moneter, sektor riil, dan daerah mutlak diperlukan
untuk mengantisipasi gejolak perekonomian dan mendorong
pertumbuhan ekonomi. Di sisi moneter, upaya tersebut disertai
dengan program kegiatan pembangunan yang dalam pelaksanaannya
diharuskan menyertakan langkah-langkah untuk mengendalikan laju
inflasi dan stabilitas nilai tukar. Meskipun dalam Semester I tahun
2009, tekanan kenaikan harga beberapa komoditas pangan pokok dan
komoditas       energi    dan     pertambangan    dunia    menurun,
perkembangannya pada akhir tahun 2009 dan tahun 2010 perlu tetap
diwaspadai.
      Stabilitas ekonomi yang membaik didukung oleh langkah-
langkah penguatan dalam sektor keuangan yang mendorong kegiatan
ekonomi agar meningkat lebih tinggi dan berkualitas. Untuk
meningkatkan kinerja dan kesinambungan sektor keuangan sebagai
sumber pendanaan pembangunan, kebijakan sektor keuangan
diarahkan pada upaya menjaga ketahanan industri jasa keuangan,
peningkatan fungsi intermediasi dana masyarakat, serta
pengembangan sistem jaring pengaman sektor keuangan. Sebagai
lembaga keuangan yang mempunyai fungsi intermediasi keuangan
terbesar di Indonesia, perbankan nasional diarahkan untuk dapat
lebih berperan dalam mendorong pembangunan dalam berbagai
sektor dengan penyaluran kredit yang lebih merata di seluruh
wilayah tanah air, serta terjangkau oleh seluruh pelaku ekonomi
terutama usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM). Kegiatan
pasar modal akan diupayakan agar segera pulih kembali sehingga
dapat mendorong pertumbuhan ekonomi dan meningkatkan
kesejahteraan masyarakat.
       Meskipun perubahan dan perkembangan faktor eksternal dan
internal pada periode 2004—2008 memberikan tekanan yang cukup
berat terhadap pelaksanaan APBN. Namun, dengan langkah-langkah
antisipatif dalam pengendalian dan pengamanan APBN, kinerja
realisasi APBN terus mengalami peningkatan. Pada tahun 2009,
tekanan krisis ekonomi global yang bermula pada tahun 2008
diperkirakan masih berlanjut. Meskipun begitu, pelaksanaan APBN
tahun 2009 diperkirakan tetap dapat dikendalikan pada tingkat yang
berkelanjutan (sustainable), baik di sisi pendapatan negara, belanja
negara, maupun disisi pembiayaan pembangunan. Sepanjang
semester I tahun 2009, kinerja APBN, baik realisasi pendapatan
negara dan hibah, pembiayaan anggaran, maupun realisasi daya serap
anggaran belanja negara secara umum, masih terjaga dengan baik.
Walaupun beberapa target belum terpenuhi, langkah-langkah
perbaikan, penyesuaian, dan antisipasi terus dilakukan. Dengan
langkah-langkah tersebut, pelaksanaan APBN dalam keseluruhan
tahun 2009 diperkirakan dapat memenuhi sasaran yang telah
ditetapkan.
       Dalam tahun 2004 – 2009, penyediaan data dan informasi
statistik yang akurat sebagai alat untuk mengukur pembangunan
terus ditingkatkan. Data yang akurat digunakan sebagai landasan
dalam pengambilan kebijakan dan berbagai keputusan strategis
dalam pengelolaan kebijakan sosial ekonomi secara luas, termasuk
dalam upaya mendorong pertumbuhan ekonomi, menciptakan
lapangan kerja, dan mengurangi tingkat pengangguran, serta
mengurangi jumlah penduduk miskin. Selanjutnya, dalam rangka
mengantisipasi kebutuhan informasi statistik yang semakin
meningkat, metodologi statistik terus dikembangkan dengan tingkat

24 - 2
kesalahan yang semakin kecil, mulai dari tahap pengumpulan,
pengolahan, analisis, dan penyajian, sampai diseminasi data.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
A.    Moneter
        Permasalahan dari sisi eksternal yang dihadapi dalam menjaga
stabilitas moneter selama kurun waktu 2004 – 2009 antara lain adalah
(i) gejolak harga komoditas di pasar dunia, termasuk bahan bakar
minyak (BBM) dan bahan pangan pokok seperti beras, kedelai,
gandum/terigu, gula, minyak sawit mentah (crude palm oil – CPO)
dan jagung; (ii) krisis keuangan dunia (global financial crisis) yang
antara lain menekan pelemahan nilai tukar rupiah dan memicu inflasi
yang dipengaruhi oleh gejolak harga barang-barang impor (imported
inflation); serta (iii) dampak dari perubahan iklim global (global
climate change), seperti kekeringan dan banjir sebagai dampak dari
fenomena cuaca El Nino dan La Nina yang bisa menggangu
produksi/pasokan bahan pangan pokok sehingga berpotensi memicu
inflasi.
       Permasalahan yang muncul di dalam negeri utamanya
disebabkan oleh masalah struktural antara lain: (i) formasi dan
besarnya wilayah Indonesia secara geografis, yaitu berupa negara
kepulauan yang membentang luas sehingga mempengaruhi
kelancaran arus perdagangan barang dalam negeri, termasuk bahan
pangan pokok; (ii) belum memadainya dukungan infrastruktur seperti
jalan, jembatan, listrik, pelabuhan/bandara, dan sarana perhubungan;
(iii) kapasitas dan sebaran geografis pusat-pusat produksi/pasokan
beserta sistem jaringan distribusinya; serta (iv) faktor
lingkungan/kelembagaan usaha yang menciptakan ekonomi biaya
tinggi seperti belum optimalnya layanan birokrasi pemerintah,
banyaknya pungutan/retribusi baik di tingkat pusat maupun daerah
(provinsi dan kabupaten/kota), dan ketidakpastian hukum.
       Perkembangan inflasi pada kurun waktu 2004–2009 Juli
berfluktuasi namun terkendali. Lonjakan dan fluktuasi harga
komoditas dunia yang berimbas pada kenaikan BBM dalam negeri
telah menyebabkan inflasi mengalami peningkatan cukup besar pada
tahun 2005 dan 2008, yang masing-masing mencapai 17,1 persen dan
                                                               24 - 3
11,1 persen. Lonjakan inflasi tahun 2005 terutama dipicu oleh
tingginya harga minyak di pasar dunia yang menyebabkan beban
subsidi BBM dalam negeri yang disediakan dalam APBN 2005 tidak
mencukupi      sehingga    dikhawatirkan      akan    mengganggu
kesinambungan fiskal Pemerintah. Untuk mengatasi masalah tersebut,
Pemerintah melakukan penyesuaian harga BBM di dalam negeri pada
tahun tersebut sebanyak dua kali, yaitu pada tanggal 1 Maret 2005
dengan tingkat kenaikan rata-rata sebesar 29 persen dan pada 1
Oktober 2005 dengan kenaikan rata-rata sebesar 126 persen (Tabel
24.1).
       Seiring dengan tekanan harga BBM dunia pada pertengahan
tahun 2005, nilai tukar rupiah per dolar AS juga melemah dari
Rp9.290/USD pada bulan Desember 2004 menjadi Rp10.800/USD
pada bulan Agustus 2005. Hal ini terjadi antara lain karena
tertekannya kondisi neraca pembayaran Indonesia akibat tingginya
kenaikan impor meskipun kinerja ekspor relatif cukup baik, adanya
pembalikan arus modal portfolio jangka pendek (capital outflow)
yang didorong oleh sentimen penguatan dolar AS di tengah belum
membaiknya iklim investasi di dalam negeri, dan melonjaknya
permintaan valas untuk kebutuhan impor minyak yang harganya
semakin tinggi.
       Setelah melalui periode yang cukup stabil pada tahun 2007,
pada awal tahun 2008 tekanan harga BBM dunia kembali menguat
dan harga komoditas pangan di pasar dunia mengalami peningkatan.
Sebagai dampaknya, pada bulan Mei 2008, setelah dilakukan
penyesuaian harga BBM dalam negeri, laju inflasi meningkat menjadi
11,03 persen pada bulan Juni 2008, dan mencapai puncaknya sebesar
12,14 persen pada bulan September 2008. Namun demikian pada
akhir tahun 2008 laju inflasi menurun menjadi 11,06 persen seiring
dengan menurunnya tekanan terhadap inflasi yang utamanya
disebabkan oleh semakin menurunnya harga-harga komoditas di pasar
dunia dan terjaganya pasokan pangan/beras dalam negeri. Sementara
itu, pada tahun yang sama, tekanan kenaikan harga BBM dunia dan
krisis keuangan yang terjadi di Amerika Serikat dan Eropa yang
dibarengi dengan praktik spekulasi valas menyebabkan kelangkaan
dolar AS di dalam negeri. Akibatnya, nilai tukar rupiah melemah
bertahap dari Rp9.419 pada akhir tahun 2007 menjadi Rp12.151/USD

24 - 4
pada akhir November 2008. Namun demikian nilai tukar rupiah
kemudian menguat menjadi Rp10.950/USD pada akhir tahun 2008.
       Dalam memasuki tahun 2009, pergerakan inflasi berbalik
menurun, seiring dengan berkurangnya tekanan inflasi sebagai
dampak dari penurunan harga BBM dalam negeri dan cukup
terjaganya pasokan bahan pangan pokok domestik serta membaiknya
ekspektasi inflasi dari para pelaku ekonomi. Hal tersebut pada
akhirnya mendorong ekspektasi inflasi yang terus menurun sehingga
pada bulan Juni 2009 inflasi secara tahunan (y-o-y) tercatat sebesar
3,65 persen. Pada waktu yang sama nilai tukar rupiah juga mengalami
penguatan sehingga mencapai Rp10.225/USD pada akhir Juni 2009
dan bahkan terus menguat menjadi Rp9.945,-/USD pada 11 Agustus
2009.
     Dalam memasuki semester-II 2009, perekonomian Indonesia
menghadapi tantangan yang cukup berat. Mengingat, proses
pemulihan krisis keuangan global masih terus berlangsung, di
samping harga minyak mentah dan komoditas dunia yang cenderung
meningkat dan fluktuatif (Tabel 24.1).

B.    Keuangan Negara
      Secara umum, kondisi keuangan negara pada tahun awal
pelaksanaan RPJMN 2004—2009 masih rentan terhadap berbagai
gejolak. Kerentanan ini ditandai antara lain oleh tingginya rasio stok
utang pemerintah terhadap PDB, yang sebesar 56,6 persen pada
tahun 2004, dan penerimaan pajak yang jauh lebih rendah daripada
potensi penerimaan yang ada. Selain itu, terdapat sejumlah obligasi
pemerintah yang jatuh tempo, yakni sebesar Rp 22,4 triliun pada
tahun 2005 dan Rp 25,1 triliun pada tahun 2006. Walaupun
demikian, sepanjang periode pelaksanaan RPJMN 2004—2009,
berbagai kebijakan perbaikan dan peningkatan kondisi keuangan
negara terus dilakukan, termasuk untuk mengatasi permasalahan
ataupun gejolak yang muncul kemudian.
       Di awal tahun 2005, keuangan negara dihadapkan pada
tingginya harga minyak mentah dunia yang mencapai US$60 per
barel. Dari perspektif anggaran negara, kenaikan harga minyak dunia
tersebut memiliki nilai positif dan negatif. Sisi positifnya, kenaikan

                                                                24 - 5
                            Tabel 24.1
           Pergerakan Inflasi, BI Rate dan Nilai Tukar
                            2004–2009
                              (Persen)
            Periode       Laju      BI       Nilai
                          Inflasi   Rate*) tukar
                          tahunan            Rp/USD*)
            2004          6,40      6,4      9.290
            2005          17,11     12,75 9.830
            2006          6,60      9,75     9.020
            2007          6,59      8,00     9.419
            2008          11,06     9,25     10.950
                   Jan 9,17         8,75     11.355
                   Feb 8,60         8,25     11.980
                   Mar 7,92         7,75     11.575
            2009 Apr 7,14           7,50     10.713
                   May 6,04         7,25     10.340
                   Jun 3,65         7,00     10.225
                   Jul    2,71      6,75       9.920
           Sumber      : Badan Pusat Statistik dan Bank Indonesia
           Keterangan : *) posisi akhir periode untuk data tahunan

harga minyak mentah dunia dapat meningkatkan penerimaan negara,
terutama penerimaan yang bersumber dari minyak bumi dan gas
alam (migas) yang antara lain penerimaan pajak penghasilan (PPh)
migas dan pendapatan negara bukan pajak (PNBP) migas. Selain itu,
terdapat pula windfall profit dari peningkatan laba badan usaha milik
negara (BUMN). Namun, di sisi lain, kenaikan harga minyak mentah
dunia mendorong peningkatan belanja subsidi bahan bakar minyak
(BBM) dan listrik. Melalui berbagai pertimbangan yang cermat dan
hati-hati demi mengamankan anggaran negara, pemerintah
mengambil kebijakan penyesuaian harga BBM dalam negeri
sebanyak dua kali, yakni di bulan Maret dan Oktober 2005.
Sementara itu, untuk mempertahankan daya beli masyarakat miskin
yang tertekan akibat kebijakan tersebut, pemerintah kemudian
24 - 6
meluncurkan berbagai kebijakan bantuan, salah satunya berupa
bantuan langsung tunai (BLT). Dengan berbagai langkah tersebut,
realisasi belanja subsidi BBM dan listrik APBN tahun 2005
mencapai Rp 104,4 triliun.
        Tekanan terhadap perekonomian Indonesia kembali terjadi
pada tahun 2008, harga minyak mentah dunia melonjak hingga
menembus US$140 per barel. Akibatnya, belanja subsidi BBM dan
listrik meningkat pesat. Kondisi tersebut, ditambah dengan tekanan
krisis ekonomi global yang bermula dari krisis subprime mortgage di
Amerika Serikat, menuntut pemerintah mengambil langkah-langkah
kebijakan untuk mempertahankan keberlanjutan fiskal, yakni dengan
menaikkan harga BBM di bulan Mei 2008. Namun demikian, seiring
dengan menurunnya harga minyak mentah dunia di akhir tahun 2008,
pemerintah memutuskan untuk menurunkan harga BBM demi
meningkatkan daya beli masyarakat. Dengan berbagai langkah
kebijakan tersebut, realisasi belanja subsidi BBM dan listrik
mencapai Rp 223 triliun atau meningkat Rp101,9 triliun
dibandingkan dengan realisasi pada tahun 2007.
      Krisis finansial global yang menyebabkan menurunnya kinerja
perekonomian dunia pada tahun 2008 diperkirakan masih berlanjut
hingga tahun 2009. Terjadinya resesi yang sangat dalam dan cepat di
negara-negara maju memberikan tekanan pada kinerja perekonomian
Indonesia. Sebagai dampaknya, sasaran pertumbuhan ekonomi
menurun. Untuk mencegah perlambatan ekonomi lebih dalam,
Pemerintah mengeluarkan paket stimulus fiskal. Dengan paket
kebijakan tersebut, tercermin bahwa penurunan pertumbuhan
ekonomi berdampak terhadap perubahan sasaran penerimaan negara,
terutama penerimaan pajak yang turun dari 13,6 persen PDB dalam
APBN 2009 menjadi 12,1 persen PDB. Selain itu, lebih rendahnya
perkiraan harga minyak mentah dunia turut pula menurunkan sasaran
penerimaan yang bersumber dari migas, dari Rp218,8 triliun dalam
APBN 2009 menjadi Rp 130,8 triliun.
      Kebijakan stimulus fiskal yang sifatnya countercyclical
tersebut ditujukan terutama untuk (1) memelihara dan/atau
meningkatkan daya beli masyarakat; (2) menjaga daya tahan
perusahaan/sektor usaha menghadapi krisis global; serta (3)
meningkatkan daya serap tenaga kerja dan mengatasi PHK melalui
                                                        24 - 7
kebijakan pembangunan infrastruktur padat karya. Total dana yang
dialokasikan untuk program stimulus fiskal ini sebesar Rp73,3
triliun, dengan rincian seperti terlihat pada tabel 24.2.
                              Tabel 24.2
                 Paket Kebijakan Stimulus Fiskal 2009
                             (Rp miliar)
                                    Program                               Alokasi
Dalam UU APBN 2009 (A + B)                                                  56.300,0
A. Penghematan pembayaran Pajak                                             43.000,0
  1. Penurunan tarif PPh OP (35% --> 30%) dan perluasan lapisan tarif       13.500,0
  2. Peningkatan PTKP menjadi RP 15,8 juta                                  11.000,0
  3. Penurunan tarif PPh Badan (30% --> 28%) dan perusahaan masuk bursa     18.000,0
     --> tarif 5% lebih rendah
B. Subsidi Pajak-BM/DTP kepada Dunia Usaha/RTS                              13.300,0
  1. PPN Minyak Goreng                                                         800,0
  2. PPN Bahan Bakar Nabati (BBN)                                              200,0
  3. Bea Masuk Bahan Baku dan Barang Modal                                   2.500,0
  4. PPN Eksplorasi Migas                                                    2.500,0
  5. PPh Panas Bumi                                                            800,0
  6. PPh Pasal 21                                                            6.500,0
Tambahan                                                                    16.959,3
C. Subsidi Non Pajak, Belanja Negara dan Pembiayaan pada                    16.959,3
  Dunia Usaha/Lapangan Kerja
  1. Penurunan Harga Solar Rp 300/liter                                      2.779,9
  2. Diskon Tarif Listrik untuk Industri                                     1.377,9
  3. PNPM                                                                      601,5
  4. Tambahan Stimulus                                                      12.200,0
      a. Subsidi Bunga untuk Perusahaan Air Bersih                              15,0
      b. Subsidi Obat Generik                                                  350,0
      c. Revitalisasi dan Rehab Gudang Komoditi Primer                         120,0
      d. Belanja Stimulus Infrastruktur                                     11.215,0
      e. PMN untuk Jamkrindo dan Askrindo (KUR)                                500,0
Jumlah Stimulus (A + B + C)                                                 73.259,3

Sumber : Departemen Keuangan

C.       Sektor Keuangan
      Terjaganya stabilitas ekonomi berdampak pada stabilnya
kondisi sektor keuangan. Namun, meskipun ketahanan sektor
keuangan relatif terjaga, masih terdapat beberapa permasalahan yaitu
pertama, masih terkendalanya fungsi intermediasi perbankan.
Meskipun loan to deposit ratio (LDR) memiliki kecenderungan
meningkat dari tahun ke tahun, tetapi sebagian besar merupakan
24 - 8
 kredit modal kerja dan kredit konsumsi. Rendahnya komposisi kredit
 investasi tidak terlepas dari struktur simpanan pada perbankan yang
 merupakan dana jangka pendek yang berjangka waktu 1 sampai
 dengan 3 bulan sehingga berpotensi menimbulkan mismatch di
 dalam pendanaan yang bersifat jangka panjang (Tabel 24.3).
                          Tabel 24.3
       Komposisi Simpanan Deposito Menurut Jangka Waktu
                         2004—2009*)
                        (miliar Rupiah)
Komponen                  2004    2005    2006    2007    2008       2009*)
Deposito 1 bulan       247,864 351,653 340,908 389,489 459,872      464,469
 - pangsa (persen)        58.8    61.7    54.6    57.1    54.5         53.7
Deposito 3 bulan        47,749  61,357  80,580  75,366  98,540      127,842
 - pangsa (persen)        11.3    10.8    12.9    11.1    11.7         14.8
Lain-lain              125,678 156,669 203,101 216,674 285,454      272,607
 - pangsa (persen)        29.8    27.5    32.5    31.8    33.8         31.5
Total                  421,291 569,679 624,589 681,529 843,866      864,918
 - pangsa (persen)       100.0   100.0   100.0   100.0   100.0        100.0
 Sumber              : Statistik Ekonomi dan Keuangan Indonesia (SEKI),
                       Bank Indonesia
 Keterangan          : *) sampai dengan Mei 2009
       Kedua, struktur perbankan yang sebagaimana diharapkan
 dalam Arsitektur Perbankan Indonesia (API) masih dalam proses
 antara lain melalui merger atau akuisisi secara mandiri oleh bank-
 bank. Dalam kondisi ini perbankan nasional dipacu untuk
 mempercepat proses konsolidasi dengan cara memperkenalkan
 konsep bank jangkar, yaitu bank berkinerja baik diharapkan dapat
 mempengaruhi kinerja bank-bank lain.
       Di sisi penyaluran kredit kepada sektor Usaha Mikro Kecil dan
 Menengah (UMKM), beberapa kendala yang masih dihadapi antara
 lain sebagai berikut (i) Tingginya persepsi bank atas risiko yang
 dihadapi oleh sektor UMKM yang disebabkan oleh minimnya
 agunan yang dimiliki UMKM sehingga terdapat UMKM yang
 potensial yang tidak bankable; (ii) Tingginya biaya transaksi yang
 disebabkan oleh nilai kredit yang relatif kecil, termasuk biaya
 monitoring kredit untuk kegiatan pengawasan dan penagihan; serta

                                                                 24 - 9
peningkatan efisiensi melalui peningkatan kualitas sumber daya
manusia (SDM)
       Ketiga, perbankan berbasis syariah meskipun berkembang
pesat, perannya dalam perbankan nasional relatif masih terbatas.
Tantangan kedepan adalah meningkatkan peran tersebut, dengan
tetap menjaga kesehatan perbankan syariah. Dalam kaitan ini, perlu
dicermati pola masyarakat yang cenderung memilih bentuk
keuntungan yang telah disepakati terlebih dahulu (revenue sharing)
jika dibandingkan dengan keuntungan yang berdasarkan laba rugi
(profit loss sharing). Hal ini berpotensi meningkatkan risiko di dalam
pengelolaan bank syariah.
      Keempat, peran lembaga jasa keuangan bukan bank (LKBB)
masih belum signifikan untuk dapat menjadi sumber pendanaan
jangka panjang. Total asset yang terhimpun melalui asuransi, dana
pensiun, perusahaan pembiayaan, perusahaan modal ventura dan
pegadaian baru sekitar 10,2 persen dari PDB dibandingkan dengan
perbankan yang telah mencapai sekitar 47,3 persen dari PDB tahun
2008. Di sisi pasar modal, pasar modal sebagai penggerak dana-dana
jangka panjang bagi sektor swasta masih perlu ditingkatkan.
Beberapa hal yang perlu dikembangkan antara lain peningkatan
peran pasar modal syariah, peningkatan efisiensi pelaku pasar
melalui restrukturasi perusahaan efek, serta transparansi informasi
dan penerapan prinsip kehati-hatian untuk meningkatkan keamanan
berinvestasi di pasar modal dalam negeri.
       Kelima, di sisi pembiayaan mikro, kinerja Bank Perkreditan
Rakyat (BPR) juga menunjukkan kinerja yang membaik.
Keunggulan BPR dibandingkan dengan Bank Umum adalah
pelayanan kepada UMKM dan masyarakat berpenghasilan rendah
dengan mengedepankan kedekatan dengan nasabah melalui
pelayanan langsung (door to door) dan pendekatan secara personal
memperhatikan budaya setempat. Namun, mengingat minimnya
informasi tentang usaha yang dimiliki nasabah, terdapat
kecenderungan bahwa BPR lebih fokus kepada nasabah yang
bankable. Di sisi lembaga pembiayaan mikro yang berbentuk bukan
bank bukan koperasi (B3K) masih terkendala di dalam hal aspek
legalitas, pengaturan, pengawasan dan infrastruktur yang mendukung
antara lain seperti keberadaan Apex Bank dan asuransi mikro.
24 - 10
      Keenam, melemahnya kondisi ekonomi yang menimbulkan
gejala banyaknya dunia usaha maupun pelaku-pelaku di bidang
keuangan yang mengalami permasalahan, memunculkan fenomena
terungkapnya kejahatan-kejahatan pada sektor jasa keuangan di
berbagai belahan dunia. Berbagai kasus kejahatan keuangan baru
bermunculan, melibatkan jumlah dana yang sangat besar serta
menimbulkan korban yang luas. Hal ini secara langsung berdampak
terhadap semakin maraknya modus-modus Tindak Pidana Pencucian
Uang (TPPU) dan dibutuhkannya upaya pengungkapan kejahatan
keuangan dalam hal menelusuri aliran dana ataupun harta kekayaan
dalam kaitannya dengan TPPU yang dilakukan oleh pelaku-pelaku
kejahatan tersebut. Dalam upaya meningkatkan keberhasilan
pencegahan dan pemberantasan TPPU tersebut, telah diusulkan
amandemen UU TPPU yang diharapkan dapat disahkan pada tahun
2009.

D.    Data dan Informasi Statistik
       Upaya untuk meningkatkan efektivitas kebijakan, termasuk
kebijakan ekonomi, tidak dapat dilepaskan dari ketersediaan data dan
informasi statistik. Data dan informasi statistik yang akurat dan tepat
waktu sangat penting dalam menyusun perencanaan, melakukan
monitoring, dan mengevaluasi hasil pembangunan di semua bidang.
Penyempurnaan dan pengembangan penyediaan data statistik terus
dilakukan dengan kebutuhan informasi statistik terus meningkat dan
semakin beragam, baik pada skala nasional, regional, maupun skala
internasional.
        Dalam memasuki tahun kelima pelaksanaan RPJM 2004—
2009, permasalahan dan tantangan yang masih dihadapi dalam
penyediaan data dan informasi statistik antara lain kondisi daerah
yang masih sulit terjangkau, yang mengakibatkan terhambatnya
pengiriman dokumen sebelum dan setelah pendataan serta belum
terpenuhinya beberapa kebutuhan statistik wilayah kecil (small area
statistics) karena jumlah sampel yang digunakan belum cukup untuk
menghasilkan indikator terperinci pada tingkat kabupaten/kota. Di
samping, itu masih rendahnya kesadaran dari masyarakat untuk
memberikan informasi, termasuk pada perusahaan-perusahaan
berskala besar, menjadi tantangan utama dari pelaksanaan pendataan.

                                                               24 - 11
      Sejalan dengan otonomi daerah dan pemekaran wilayah,
khususnya kabupaten/kota, kebutuhan akan berbagai jenis data dan
informasi untuk mendapatkan gambaran yang objektif mengenai
kondisi dan permasalahan yang dihadapi setiap daerah semakin
meningkat. Masih kurangnya koordinasi antarinstansi, baik instansi
penyedia data maupun instansi pengguna data, menyebabkan data
dan informasi yang dibutuhkan menjadi tumpang tindih, bahkan
cenderung sulit untuk disediakan. Implementasi PP No. 39 tentang
pembagian wewenang antara Pemerintah, Pemerintah Provinsi, dan
Pemerintah Kabupaten/Kota, juga masih menghadapi kendala karena
petunjuk teknis tentang penyelenggaraan statistik sektoral masih
berada dalam proses penyiapan. Persoalan ini merupakan tantangan
yang harus dihadapi di masa mendatang.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                     DAN     HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
A.    Moneter
       Secara umum, kebijakan moneter selama periode 2004—2009
diarahkan untuk menjaga stabilitas harga dalam negeri, menjaga
stabilitas nilai tukar rupiah, dan mendorong kegiatan ekonomi secara
seimbang. Kebijakan yang telah dikeluarkan sejak tahun 2005
sampai dengan saat ini secara umum konsisten dengan upaya
pengendalian inflasi melalui pencapaian sasaran inflasi yang
ditetapkan oleh Pemerintah. Kebijakan-kebijakan pengendalian
inflasi dapat dikelompokkan ke dalam tiga bagian besar, yaitu
kebijakan moneter, kebijakan pengaturan dan monitoring transaksi
devisa, serta koordinasi kebijakan antara otoritas moneter dan fiskal
serta pemangku kepentingan lainnya, baik di pusat maupun didaerah
(provinsi dan kabupaten/kota). Koordinasi kebijakan antara
Pemerintah dan Bank Indonesia sangat diperlukan terutama didalam
menghadapi berbagai guncangan eksternal, termasuk krisis keuangan
global dan menjaga iklim usaha yang kondusif untuk mendukung
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan kesejahteraan rakyat.
      Meningkatnya inflasi pada tahun 2005 yang dipicu oleh
kenaikan harga BBM pada bulan Maret dan Oktober dikendalikan
melalui langkah-langkah kebijakan pengetatan moneter yang

24 - 12
konsisten dengan rezim kebijakan moneter baru yang diterapkan sejak
Juli 2005, yaitu kerangka kerja pencapaian sasaran inflasi (Inflation
Targeting Framework – ITF ) dengan menggunakan suku bunga
referensi Bank Indonesia (BI rate) sebagai sinyal kebijakan moneter.
Secara bertahap BI rate dinaikkan dari 7,42 persen pada bulan Januari
2005 menjadi 12,75 persen pada bulan November 2005, dan bertahan
sampai dengan bulan April 2006, kemudian diturunkan bertahap
sehingga mencapai 9,75 persen pada bulan Desember 2006. Dengan
berbagai kebijakan tersebut laju inflasi dapat dikendalikan menjadi
6,60 persen pada akhir tahun 2006. Selain melalui peningkatan BI
rate melalui operasi pasar terbuka (OPT), juga dilakukan upaya-
upaya untuk meningkatkan efektivitas pengelolaan likuiditas di pasar
uang dan penyempurnaan berbagai instrumen moneter seperti
menaikkan Giro Wajib Minimum (GWM) dan menaikkan suku bunga
Fasilitas Simpanan Bank Indonesia (FASBI) 7 hari. Langkah
pengetatan moneter tersebut dibarengi dengan upaya-upaya menjaga
stabilitas nilai tukar dan mengarahkan ekspektasi masyarakat.
       Melemahnya nilai tukar rupiah yang disebabkan oleh kenaikan
permintaan dolar AS seiring dengan tekanan harga minyak dunia dan
spekulasi di pasar valuta asing, direspon oleh BI dengan menempuh
kebijakan stabilisasi nilai tukar untuk mencegah pelemahan rupiah
lebih lanjut. Langkah-langkah kebijakan yang ditempuh oleh BI
antara lain adalah meningkatkan intensitas intervensi di pasar valas,
menaikkan maksimum suku bunga penjaminan simpanan valas, dan
bersama Pemerintah menyusun mekanisme pembelian valas oleh
Pertamina yang kondusif terhadap pasar, memenuhi kebutuhan valas
Pertamina oleh Pemerintah, serta kewajiban repatriasi Devisa Hasil
Ekspor (DHE) bagi BUMN dengan menempatkan dana tersebut
dalam perbankan domestik. Selain itu BI juga melaksanakan
penyediaan fasilitas swap hedging untuk utang luar negeri, investasi
prasarana dan ekspor, pemberlakuan intervensi valas dengan
instrumen swap jangka pendek, pelarangan transaksi margin trading,
serta pengawasan intensif terhadap bank atas transaksi valas yang
tidak disertai dengan transaksi ekonomi yang nyata (underlying
transactions). Untuk mengurangi kegiatan spekulasi di pasar valas, BI
menerapkan ketentuan pembatasan transaksi rupiah dan pemberian
kredit valas oleh bank kepada nonresiden. Langkah-langkah tersebut
nampaknya membuahkan hasil sehingga nilai tukar kembali menguat
                                                             24 - 13
menjadi Rp9.830,-/USD pada akhir tahun 2005.
        Pada tahun 2007, stabilitas ekonomi dan moneter cukup terjaga
stabil. Kebijakan moneter melonggar, penyaluran kredit dan kegiatan
ekonomi meningkat. BI rate pada bulan Desember 2006 sebesar 9,75
persen diturunkan secara bertahap sehingga menjadi 8,0 persen pada
akhir tahun 2007. Inflasi yang pada bulan Desember 2006 sebesar
6,60 persen, menurun menjadi 5,77 persen pada bulan Juni 2007.
Stabilitas perkembangan harga tersebut ditopang oleh menurunnya
inflasi komoditas makanan yang bergejolak (volatile foods),
rendahnya inflasi komoditas yang harganya diatur pemerintah
(administered prices) yang antara lain didukung oleh komitmen
Pemerintah untuk tidak mengubah harga BBM dan tarif dasar listrik
(TDL), serta kredibilitas kebijakan yang semakin membaik sehingga
berpengaruh positif terhadap ekspektasi inflasi masyarakat yang pada
gilirannya dapat memfasilitasi pencapaian sasaran inflasi yang
ditetapkan.
       Sebagai respon terhadap kenaikan inflasi akibat tekanan
lonjakan harga BBM dan komoditas pangan di pasar dunia pada tahun
2008, BI rate dinaikkan secara bertahap dari 8,0 persen pada bulan
Desember 2007 menjadi 9,50 persen pada bulan Oktober dan
November 2008, kemudian diturunkan menjadi 9,25 persen pada
akhir tahun 2008. Berbagai upaya kebijakan tersebut mendorong laju
inflasi menurun menjadi 11,06 persen pada akhir tahun 2008.
Tekanan kenaikan harga BBM dunia dan krisis keuangan yang terjadi
di Amerika Serikat dan Eropa pada tahun 2008 menyebabkan
kelangkaan likuiditas dalam negeri. Kondisi ini diantisipasi oleh BI
antara lain dengan menerapkan kebijakan pelonggaran likuditas
perbankan.
       Memasuki tahun 2009, pergerakan inflasi berbalik menurun,
seiring dengan berkurangnya tekanan inflasi sebagai dampak dari
penurunan harga BBM dalam negeri dan cukup terjaganya pasokan
bahan pangan pokok domestik serta membaiknya ekspektasi inflasi
dari para pelaku ekonomi. Hal tersebut pada akhirnya mendorong
inflasi yang terus menurun. Seiring dengan penurunan laju inflasi dan
untuk mendorong kegiatan sektor riil, maka BI rate diturunkan secara
bertahap, sehingga menjadi 6,5 persen pada awal Agustus 2009.

24 - 14
B.    Keuangan Negara
      Sejak tahun 2005 sampai 2009, strategi kebijakan fiskal lebih
diarahkan untuk melanjutkan dan memantapkan langkah-langkah
konsolidasi fiskal guna mewujudkan APBN yang sehat dan
berkelanjutan. Selain itu, kebijakan fiskal juga diarahkan untuk
memberikan stimulus fiskal, terutama di tengah ancaman
melemahnya pertumbuhan ekonomi akibat krisis ekonomi global.
Langkah konsolidasi fiskal ditempuh melalui optimalisasi sumber-
sumber pendapatan negara, peningkatan efisiensi dan efektivitas
belanja negara, serta pemilihan alternatif pembiayaan yang tepat
untuk meminimalkan risiko keuangan (financial risk) ke depan.
      Sepanjang tahun 2005 hingga 2008 pendapatan negara dan
hibah meningkat rata-rata 18,6 persen tiap tahun atau naik dari Rp
495,2 triliun pada tahun 2005 menjadi Rp 981,0 triliun pada tahun
2008 (Gambar 24.1). Peningkatan tersebut terutama didorong oleh
peningkatan perpajakan sebesar 89,8 persen atau meningkat dari
Rp347,0 triliun pada tahun 2005 menjadi Rp658,7 triliun pada tahun
2008.
      Peningkatan yang pesat terjadi pada penerimaan perpajakan,
hal itu selain disebabkan oleh pengaruh faktor pertumbuhan
ekonomi, juga merupakan hasil dari kebijakan pemerintah di bidang
perpajakan, di antaranya, reformasi administrasi perpajakan dan
sunset policy.
       Salah satu indikator keberhasilan kebijakan di bidang
perpajakan adalah meningkatnya jumlah wajib pajak dari 3.050.161
wajib pajak (mencakup badan, orang pribadi, dan bendaharawan)
pada tahun 2004 menjadi 14.083.624 wajib pajak di awal tahun 2009
(Gambar 24.2). Selain penambahan jumlah wajib pajak,
meningkatnya kinerja ekspor Indonesia sepanjang periode 2004—
2009 turut berkontribusi terhadap peningkatan penerimaan
perpajakan, yakni melalui pajak ekspor. Realisasi penerimaan pajak
ekspor pada tahun 2005 sebesar Rp318,2 miliar, di tahun 2008
realisasi penerimaan pajak eskpor mencapai Rp13,5 triliun atau
meningkat rata-rata sebesar 155,4 persen per tahun.



                                                            24 - 15
                                               Gambar 24.1
                                  Realisasi Pendapatan Negara dan Hibah
                                                 2004-2008
                        1,200.0                                                                       21.5
                                                                                             21.0
                                                                                                      21.0
                        1,000.0                                                                 2.3
                                                                                                      20.5

                         800.0                                                                        20.0




                                                                                                             Persentase
                                                                                  1.7
                                                                   1.8                       320.1
                                                                                                      19.5
                         600.0                                      19.1
                                                       1.3                      215.1
           Rp Triliun




                                                                                                      19.0
                                          0.3                     227.0
                         400.0                      146.9                                             18.5
                                         126.7
                                                                                                      18.0
                         200.0                                                   17.9
                                         17.7           17.8
                                                                                                      17.5
                                         280.9      347.0         409.2         491.0        658.7
                            ‐                                                                         17.0
                                         2004       2005          2006           2007        2008

                                                  Hibah

                                                  P NB P

                                                  P enerimaan P erpajakan

                                                  R as io P endapatan Negara dan Hibah Thd


Sumber: Departemen Keuangan


                                            Gambar 24.2
                                   Perkembangan Jumlah Wajib Pajak
                                             2004-2009*)
           16.0
                                                                                                        14.1
           14.0
           12.0                                                                              10.7
           10.0
                 8.0                             7.4                            7.1
   J uta




                 6.0                                            4.8
                 4.0               3.1

                 2.0
                 ‐
                                  2004           2005          2006            2007          2008      2009*


Sumber                               : Departemen Keuangan
Keterangan                           : *) Angka Sementara
24 - 16
       Sementara itu, penerimaan PNBP meningkat dari Rp146,9
triliun pada tahun 2005 menjadi Rp320,1 triliun pada tahun 2008.
Peningkatan penerimaan tersebut terutama didorong oleh
peningkatan penerimaan sumber daya alam (SDA) minyak bumi dan
gas (migas) yang meningkat rata-rata 19,1 persen per tahun atau
meningkat dari Rp103,8 triliun menjadi Rp209,7 triliun. Faktor yang
paling berperan dalam peningkatan penerimaan pada pos penerimaan
SDA migas ini adalah peningkatan harga minyak mentah dunia,
terutama pada tahun 2005 dan 2008.
      Hingga semester I tahun 2009, realisasi pendapatan negara dan
hibah juga menunjukkan kinerja yang baik meskipun di tengah
terpaan krisis ekonomi global. Pendapatan negara dan hibah
diperkirakan mencapai Rp366,0 triliun atau 43,13 persen dari
rencana dalam APBN stimulus. Pencapaian tersebut diperkirakan
disumbangkan oleh antara lain penerimaan perpajakan sebesar
Rp291,0 triliun atau 44 persen dari target APBN stimulus dan
penerimaan PNBP sebesar Rp74,9 triliun atau 40,3 persen dari target
APBN stimulus.
       Berdasarkan pencapaian hingga semester I tahun 2009, di
akhir tahun 2009 realisasi pendapatan negara dan hibah diperkirakan
sebesar Rp872,6 triliun. Realisasi tersebut lebih tinggi 24,0 triliun
jika dibandingkan dengan rencana pada APBN stimulus yang sebesar
Rp848,6 triliun. Sumber utama peningkatan penerimaan tersebut
diperkirakan adalah kenaikan penerimaan SDA migas yang seiring
dengan perkiraan peningkatan harga minyak mentah dunia yaitu rata-
rata sebesar US$ 70 per barel pada semester II tahun 2009.
      Di sisi belanja, realisasi belanja negara dalam kurun waktu
yang sama (2005 – 2008) juga mengalami kenaikan dengan rata-rata
sebesar 17,9 persen per tahunnya atau meningkat dari Rp509,6 triliun
pada tahun 2005 menjadi Rp985,3 triliun pada tahun 2008.
Peningkatan belanja negara tersebut didorong oleh peningkatan
belanja pemerintah pusat yang rata-rata sebesar 17,7 persen per tahun
dan belanja untuk daerah rata-rata sebesar 18,1 persen per tahun.
       Peningkatan realisasi belanja pemerintah pusat tersebut
terutama didorong oleh peningkatan belanja modal dan bantuan
sosial yang masing-masing meningkat rata-rata sebesar 21,8 persen

                                                             24 - 17
dan 22,9 persen per tahun. Kenaikan belanja modal dan bantuan
sosial sejalan dengan tema pembangunan, yakni meningkatkan
pertumbuhan ekonomi untuk menciptakan lapangan kerja dan
mengurangi kemiskinan.
      Di sisi lain, kenaikan belanja Pemerintah pusat juga didorong
oleh kenaikan belanja subsidi, terutama subsidi BBM dan listrik.
Meningkatnya belanja subsidi BBM dan listrik berkaitan dengan
komitmen Pemerintah untuk tetap menjaga stabilitas harga dan
kesejahteraan rakyat sesuai dengan kemampuan anggaran negara,
meski tekanan harga minyak mentah dunia terus dialami sepanjang
periode pelaksanaan RPJMN 2004—2009. Realisasi belanja subsidi
BBM dan listrik di akhir tahun 2008 mencapai Rp 223,0 triliun.
       Sejalan dengan semangat desentralisasi dan otonomi daerah,
alokasi belanja untuk daerah APBN terus meningkat dari tahun ke
tahun. Peningkatan tersebut didorong oleh peningkatan dana
perimbangan, yang terdiri atas (1) dana bagi hasil (DBH) yang
meningkat rata-rata sebesar 12,2 persen per tahun, dari Rp49,7 triliun
pada tahun 2005 menjadi Rp78,6 triliun pada tahun 2008; (2) dana
alokasi umum (DAU) yang meningkat rata-rata sebesar 19,3 persen
per tahun, dari Rp88,8 triliun pada tahun 2005 menjadi Rp179,5
triliun pada tahun 2008; (3) dana alokasi khusus (DAK) yang
meningkat rata-rata sebesar 44,5 persen per tahun, dari Rp4,8 triliun
pada tahun 2005 menjadi Rp20,8 triliun pada tahun 2008. Kenaikan
besar pada DAK diarahkan untuk kegiatan-kegiatan di bidang
pendidikan, kesehatan, keluarga berencana (KB), infrastruktur jalan
dan jembatan, infrastruktur irigasi, infrastruktur air minum dan
sanitasi, pertanian, kelautan dan perikanan, prasarana pemerintahan
daerah, lingkungan hidup, kehutanan, sarana dan prasarana pedesaan,
serta perdagangan. Sementara itu sesuai dengan amanat UU No. 21
Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Propinsi Papua dan UU
No. 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh, realisasi dana
otonomi khusus dan penyeimbang meningkat rata-rata sebesar 17,3
persen per tahun atau meningkat naik dari Rp7,2 triliun pada tahun
2005 menjadi Rp13,7 triliun pada tahun 2008.
      Hingga semester I tahun 2009, realisasi belanja negara
diperkirakan sebesar Rp368,3 triliun atau 37,3 persen dari target
APBN stimulus. Realisasi belanja negara tersebut diperkirakan
24 - 18
terdiri atas belanja pemerintah pusat sebesar Rp228,9 triliun atau
33,4 persen dari target APBN stimulus dan belanja untuk daerah
sebesar Rp139,4 triliun atau 46,0 persen dari target APBN stimulus.
Berdasarkan realisasi tersebut, realisasi belanja negara diperkirakan
sebesar Rp1.005,7 triliun di akhir tahun 2009 .
       Dengan adanya kebijakan stimulus fiskal, defisit anggaran
meningkat dari Rp14,4 triliun (0,5 persen PDB) pada tahun 2005
menjadi Rp139,5 triliun (2,5 persen PDB) dalam APBN stimulus.
Namun, defisit anggaran diperkirakan menurun sebesar Rp6,5 triliun
di akhir tahun 2009, seiring dengan peningkatan pendapatan negara
(faktor harga minyak mentah dunia) dan penurunan belanja negara
(faktor efisiensi belanja) menjadi Rp133 triliun, meski rasionya
terhadap PDB tetap sebesar 2,5 persen.
       Dari segi pembiayaan, pembiayaan defisit anggaran akan lebih
banyak ditutup oleh penerbitan surat berharga negara (SBN),
terutama untuk memenuhi sebagian tambahan pembiayaan utang
yang di-back up oleh pinjaman siaga. Sementara itu, realisasi
pembiayaan utang LN di tahun 2009 diperkirakan mengalami
penurunan sebesar 3,4 persen (Rp1,4 triliun) jika dibandingkan
dengan sasaran APBN stimulus. Penurunan ini antara lain
disebabkan oleh (1) kecenderungan menguatnya nilai tukar rupiah,
(2) turunnya yield SBN seiring dengan credit risk Indonesia yang
membaik, (3) turunnya suku bunga LIBOR 6 bulan sebagai dampak
penerapan kebijakan bunga rendah di negara maju. Kondisi ini
sejalan dengan target untuk mengurangi ketergantungan pembiayaan
yang bersumber dari luar negeri.
      Rasio stok utang Pemerintah terhadap PDB sebesar 56,6
persen pada tahun 2004 turun menjadi 33 persen PDB pada tahun
2008 dan diperkirakan turun menjadi 32 persen pada tahun 2009
(Gambar 24.3). Meskipun secara nominal jumlah stok utang
pemerintah meningkat, penurunan rasio stok utang Pemerintah
terhadap PDB menunjukkan kemampuan membayar utang yang terus
membaik dari Pemerintah Indonesia. Sepanjang 2004—2009,
melalui manajemen utang yang baik dan kebijakan restrukturisasi
SBN (Buy Back dan Debt Switching), Pemerintah mampu
mengurangi risiko fiskal dari utang-utang yang diterbitkan.

                                                             24 - 19
                                    Gambar 24.3
                          Perkembangan Stok Utang Pemerintah
                                      2004-2009

                                                    * angka s em entara
1200                                                                                                         60%
                    57%                             ** angka proyeks i
                                                                                                             55%
1000
                                                                                                             50%
 800                              47%
                                                                                                             45%
 600                                                                            730                          40%
              637           620                     39%
                                              559               586
                                                                      35%                                    35%
 400                                                                                  33%         32%
                                                                                                             30%
 200                                                                                        332
                                                                                                             25%
                    662           693               743               803             906         968
    0                                                                                                        20%
Rp T riliun
               2004          2005              2006              2007             2008       2009*
                                                                                                     Pe rs e ntas e

                              P injaman L N           S BN        R as io Utang Thd P DB

   Sumber : Departemen Keuangan


   C.         Sektor Keuangan
          Tekanan krisis keuangan global, gejolak harga komoditas,
   serta ekspektasi resesi ekonomi di berbagai kawasan sejak
   pertengahan 2007 memberikan pengaruh            signifikan terhadap
   stabilitas ekonomi makro. Secara terkoordinasi Pemerintah dan Bank
   Indonesia telah mengeluarkan langkah-langkah stabilisasi ekonomi
   sebagai bagian dari upaya meminimalkan dampak gejolak pasar
   keuangan global, yang dapat direspon cukup baik oleh pelaku pasar
   dan masyarakat sehingga dapat menjaga kepercayaan masyarakat
   pada sektor keuangan di Indonesia. Pada industri perbankan, dalam
   rangka mewujudkan sektor keuangan yang sehat, kuat, dan efisien
   serta meningkatkan intermediasi perbankan dalam mendorong
   pertumbuhan ekonomi terutama mendukung pertumbuhan sektor riil,
   telah disusun Arsitektur Perbankan Indonesia (API) yang merupakan
   program jangka panjang. Upaya-upaya dimaksud telah terbukti
   dengan daya tahan perbankan nasional yang semakin tidak rentan
   terhadap krisis keuangan global.

   24 - 20
       Sehubungan dengan kondisi eksternal yang tidak menentu
terutama pada tahun 2008, telah ditetapkan kebijakan untuk
memperkuat ketahanan sektor keuangan domestik khususnya
perbankan. Beberapa kebijakan penting perbankan yang dikeluarkan
oleh Pemerintah selama tahun 2008 antara lain adalah (i) memberi
bantuan bagi perbankan yang mengalami kesulitan keuangan yang
berdampak sistemik serta menimbulkan potensi krisis yang akan
dibiayai oleh Pemerintah melalui APBN (Perppu No.2 tahun 2002
tentang Perubahan terhadap UU No 23 tahun 1998 tentang Bank
Indonesia); (ii) mengubah besaran nilai simpanan yang dijamin oleh
Lembaga Penjamin Simpanan/LPS (PP No 66 Tahun 2008 tentang
Besaran Simpanan yang Dijamin Lembaga Penjamin Simpanan) dari
Rp100 juta menjadi Rp2 miliar yang didahului oleh Perppu Nomor 3
tahun 2008 tentang Perubahan UU No 24 tentang Lembaga Penjamin
Simpanan; serta (iii) membentuk landasan hukum bagi Jaring
Pengaman Sektor Keuangan (Perppu No 4 Tahun 2008 tentang
Jaring Pengaman Sektor Keuangan).
       Koordinasi yang cukup terjaga antara Pemerintah dan Bank
Indonesia juga terus diperkuat dalam rangka penanganan dampak
krisis global. Seiring dengan kebijakan yang dikeluarkan oleh
Pemerintah tersebut, Bank Indonesia mengeluarkan beberapa
kebijakan yang antara lain adalah pelonggaran di dalam pengaturan
Giro Wajib Minimum/GWM (PBI No.10/25/PBI/2008 tentang
Perubahan PBI No 10/19/PBI/2008 tentang GWM Bank Umum pada
Bank Indonesia dalam Rupiah dan Valuta Asing). Terkait dengan
peran Bank Indonesia sebagai lender of the last resort, dalam periode
2005—2008 telah dikeluarkan beberapa peraturan yang yaitu antara
lain adalah Fasilitas Likuiditas Intrahari (FLI), Fasilitas Pendanaan
Jangka Pendek (FPJP), dan Fasilitas Pembiayaan Darurat (FPD).
       Di sisi perbankan syariah, pencapaian industri perbankan
syariah nasional yang cukup menonjol pada periode tahun 2004—
2009 adalah dikeluarkannya UU No.21 tahun 2008 tentang
Perbankan syariah, sehingga dengan UU tersebut industri perbankan
syariah telah memiliki landasan hukum yang kuat. Di samping itu,
sebelumnya telah pula dikeluarkan UU No.19 tahun 2008 tentang
Sertifikat Berharga Syariah Nasional (SBSN) yang memberikan
dukungan berupa dikeluarkannya instrumen SBSN. Bank Indonesia

                                                             24 - 21
dalam hal ini juga menerbitkan SBI syariah, dimana kedua instrumen
tersebut sangat membantu perbankan syariah dalam pengelolaan
likuiditasnya.
      Berbagai kebijakan tersebut dimaksudkan, antara lain, untuk
(i) melanjutkan proses penguatan institusional perbankan dalam
menghadapi iklim persaingan yang semakin tajam; (ii)
mengembangkan dan meningkatkan efektivitas peran perbankan
dalam proses pembiayaan kepada sektor produktif yang mampu
mendorong pertumbuhan perekonomian; (iii) meningkatkan
kemampuan perbankan dalam menerapkan prinsip kehati-hatian dan
praktik perbankan yang sehat serta mengembangkan metode
pengawasan perbankan yang bersifat forward looking; dan (iv)
meningkatkan kesiapan industri perbankan nasional dalam
memenuhi berbagai prasyarat penerapan best practices. Dalam
kerangka tersebut berbagai ketentuan yang dikeluarkan difokuskan
pada penguatan dan penataan struktur serta permodalan bank, seperti
peningkatan penerapan good corporate governance (GCG),
penanganan risiko dan transparansi bank, pemberian fasilitas atas
kelancaran pelaksanaan fungsi intermediasi industri perbankan serta
meningkatkan akses ke perbankan bagi masyarakat kurang mampu.
       Dalam kerangka pengembangan usaha mikro dan kecil, sektor
perbankan diharapkan dapat memberikan kontribusi yang signifikan
melalui penyaluran kredit dengan persyaratan yang mudah dan
tingkat bunga yang terjangkau. Dalam hal ini, pelaksanaan program
keterkaitan (linkage program) antara bank umum dan bank
perkreditan rakyat merupakan cara yang realistis, memperhitungkan
risiko dan menggunakan sumber daya secara optimal. Upaya linkage
program ini akan memberikan hasil yang lebih signifikan apabila
didukung pula dengan skim penjaminan kredit daerah.
      Seiring dengan upaya tersebut, kondisi ketahanan perbankan
dalam kurun waktu 2005–2008 relatif stabil. Hal ini ditunjukkan
dengan kondisi CAR bank umum yang berkisar antara 16,0 – 20,0
persen, yang berada jauh di atas ketentuan sebesar 8,0 persen.
Namun, terdapat potensi kenaikan risiko yang tercermin dari
kenaikan angka NPL hingga mencapai 4,14 persen pada bulan Mei
2009, setelah memiliki trend yang menurun sejak tahun 2005 yang
antara lain disebabkan oleh melambatnya aktifitas ekonomi. Kondisi
24 - 22
ini perlu dicermati, mengingat pada periode-periode sebelumnya
angka tersebut sudah cenderung menurun (Tabel 24.4).
                                        Tabel 24.4
                              Indikator Perbankan Nasional
                                       2004—2009
                                         (Persen)
                                                                                           2009
            Indikator             2004 2005           2006     2007     2008
                                                                                Triw-I    April      Mei
Capital Adequacy Ratio (CAR)          19.4     19.3   21.27     19.3    16.76     18.03    17.83     17.52
Non Performing Loan (NPL)              4.5     7.56    6.07     4.07      3.2      3.93     4.06      4.14

Sumber       : Statistik Perbankan Indonesia, Bank Indonesia

      Fungsi intermediasi perbankan pada awalnya juga mengalami
kenaikan yang tercermin dari peningkatan LDR, dan sedikit menurun
pada akhir 2008 dan berlanjut di 2009. Semula rasio tersebut
cenderung meningkat seiring dengan optimisme akan prospek
perekonomian, dari 50,0 persen pada akhir tahun 2004 menjadi 66,3
persen pada akhir tahun 2007 dan mencapai puncaknya pada bulan
Agustus 2008 menjadi 79,0 persen yang didorong oleh laju
pertumbuhan kredit yang cukup tinggi. Namun sejak September
2008 mulai menurun menjadi 77,7 persen; 74,6 persen (Desember
2008) dan pada bulan Mei 2009 mencapai 73,2 persen (Tabel 24.5).
                        Tabel 24.5
Pertumbuhan Penyaluran dan Penghimpunan Dana Masyarakat
                   (Rupiah dan Valas)
                   Periode 2004—2009
                         (Persen)
                                                                                         2009
          Indikator            2004          2005     2006     2007      2008
                                                                                Triw-I   April       Mei
Penghimpunan Dana                 7.0         17.5      14.5     17.7      16.2     21.5    20.0       18.1
- Deposito                       -2.7         35.2       9.6      9.1      23.8     29.2    25.2       26.0
- Tabungan                       21.4          -5.0     18.7     31.4      13.6     15.0    14.2       13.1
- Giro                           10.0         14.4      20.2     19.9       6.1     15.1    17.3       10.1
Penyaluran Dana                  26.4         24.6      14.1     26.4      30.7     26.1    22.3       19.2
- Kredit Investasi               23.9         13.3      12.4     23.4      38.4     35.5    31.1       27.4
- Kredit Modal Kerja             23.4         22.8      17.6     28.3      28.3     23.6    18.6       14.8
- Kredit Konsumsi                34.7         36.7       9.4     24.9      29.9     24.4    23.4       21.8
Loan to Deposit Ratio (LDR)     49.95         59.66    61.56    66.32     74.58    73.08   72.86      73.19
Sumber : Statistik Ekonomi dan Keuangan Indonesia (SEKI) dan Statistik
         Perbankan Indonesia (SPI), Bank Indonesia

                                                                                                   24 - 23
       Di sisi pertumbuhan kredit, sampai dengan Mei 2009 kredit
tumbuh sebesar 19,2 persen (y-o-y) dengan nilai Rp1.297,9 triliun.
Jika dilihat dari komponennya, pertumbuhan kredit tertinggi terjadi
pada kredit investasi sebesar 27,4 persen pada periode yang sama Di
sisi penghimpunan dana, simpanan masyarakat pada bank tumbuh
sebesar 16,2 persen (y-o-y), yaitu dari Rp1.528,2 triliun pada akhir
2007 menjadi Rp1.775,2 triliun pada akhir 2008, lebih lambat jika
dibandingkan dengan akhir tahun 2007 yang tumbuh sebesar 17,7
persen (y-o-y). Terjaganya kepercayaan masyarakat menjadi salah
satu faktor pertumbuhan simpanan masyarakat yang tetap tinggi.
Tercatat sampai dengan Mei 2009, simpanan masyarakat tumbuh
mencapai Rp1.797,2 triliun (meningkat 18,1 persen/y-o-y).
       Di pihak lain, penyaluran kredit MKM (Mikro, Kecil, dan
Menengah) oleh perbankan juga terus mengalami peningkatan, yakni
dari sebesar Rp369,9 triliun pada tahun 2005, tumbuh 78,6 persen
menjadi Rp660,7 triliun pada akhir tahun 2008. Terjadinya krisis
keuangan global telah menyebabkan makin selektifnya perbankan
dalam menyalurkan kredit. Namun, kredit mikro masih menunjukkan
pertumbuhan yang positif. Hal tersebut terjadi karena kredit mikro
bersifat fix rate (flat). Selain itu, sektor usaha debitur mikro lebih
banyak dibina pada penyediaan kebutuhan dasar, seperti perdagangan,
industri pengolahan makanan, produk pertanian dan sayur-sayuran,
sehingga tidak banyak dipengaruhi krisis keuangan global. Sementara
itu, jika dilihat dari tren NPL, kualitas kredit MKM mengalami
sedikit penurunan pada tahun 2006, kemudian, membaik kembali
pada tahun 2007 dan 2008. Meskipun krisis keuangan global
menyebabkan peningkatan NPL kredit MKM pada triwulan-I 2009,
peningkatan NPL tersebut diprediksi tidak akan berlanjut karena
adanya daya tahan UMKM dalam menghadapi gejolak ekonomi yang
terjadi.
       Perbankan syariah juga mengalami pertumbuhan yang cukup
pesat. Pada Desember 2008, pembiayaan yang didistribusikan dan
dana masyarakat yang terhimpun oleh perbankan syariah masing-
masing mencapai Rp38,19 triliun dan Rp36,85 triliun, yang sebagian
besar dialokasikan ke UMKM dengan porsi yang cukup signifikan,
yaitu sekitar 70 persen. Sementara itu, pada periode 5 tahun terakhir,
perbankan syariah telah pula berhasil mempertahankan kualitas aset

24 - 24
yang cukup baik yang ditunjukkan dengan tingkat non performing
financing (NPF) yang masih terkendali sekitar 4—5 persen dan
tingkat financing to deposit ratio (FDR) yang cukup tinggi, yaitu
rata-rata diatas 90 persen.
       Berkaitan dengan perkembangan lembaga pembiayaan mikro,
jumlah BPR konvensional mengalami penurunan sebagai akibat
terjadinya konsolidasi. Selain itu, pertumbuhan kredit dan
penghimpunan dana pada BPR juga mengalami perlambatan. Selama
periode 2005—2008 dana pihak ketiga BPR tumbuh rata-rata sebesar
12,8 persen per tahun, yaitu dari Rp13,2 triliun (2005) menjadi
Rp21,3 triliun (2008) dan melambat menjadi 11,3 persen (yoy) pada
triwulan I-2009. Sementara itu, kredit tumbuh sebesar 14,8 persen per
tahun, yaitu dari Rp14,7 triliun (2005) menjadi Rp25,5 trilliun (2008)
dan melambat menjadi 11,9 persen (yoy) pada April 2009. Namun,
fungsi intermediasi LDR BPR relatif tetap stabil, yaitu sekitar 80,0
persen pada periode 2005 - 2008.
       Di sisi pasar modal, setelah mengalami perkembangan yang
berarti pada tahun 2006 dan 2007, pasar modal domestik terimbas
oleh krisis keuangan yang mulai terasa sejak September 2008, tetapi
kemudian mulai bangkit pada awal triwulan II tahun 2009.
Perkembangan pasar modal yang cukup pesat pada tahun 2004 agak
terhambat karena peningkatan harga BBM dunia dan dalam negeri
dan kebijakan moneter ketat pada tahun 2005. Indeks harga saham
gabungan sedikit meningkat dari 1.000,23 pada akhir tahun 2004
menjadi 1.162,63 pada akhir tahun 2005. Dengan menurunnya harga
BBM dunia, kebijakan stabilitas ekonomi makro yang berhati-hati
termasuk kebijakan moneter yang melonggar, mendorong kembali
kegiatan transaksi di pasar modal pada tahun 2006 dan 2007. IHSG
meningkat pesat menjadi 1.805,52 pada akhir tahun 2006, dan
melonjak menjadi 2.745,83 pada akhir tahun 2007. Namun, dengan
terjadi krisis keuangan, yang dampaknya mulai terasa pada triwulan
III tahun 2008, IHSG merosot menjadi 1.843,51 dan 1.355,41 pada
bulan September dan Desember 2008. Secara bertahap pasar modal
domestik mulai bangkit pada awal triwulan II 2009, IHSG meningkat
menjadi 1.722,77 pada bulan April 2009, kemudian menjadi
2.059,88 pada bulan Juni 2009 dan 2.349,1 pada 7 Agustus 2009.


                                                              24 - 25
      Selanjutnya, kapitalisasi pasar modal terhadap PDB juga
meningkat dari sebesar 32,3 persen terhadap PDB pada tahun 2004
menjadi sekitar 33,8 persen terhadap PDB pada tahun 2008. Namun,
meskipun terjadi peningkatan dalam kapitalisasi pasar modal, perlu
diwaspadai nilai emisi pasar modal yang sejak tahun 2004 terus
menurun dari 14,8 persen per PDB menjadi 11,2 persen per PDB
pada tahun 2008 (Tabel 24.6).
      Beberapa kebijakan dan langkah-langkah penguatan ketahanan
sektor keuangan khususnya yang terkait dengan pasar modal telah
dilakukan. Bapepam dan LK telah menyelesaikan draft RUUPM dan
Menteri Keuangan sudah menyampaikan draft dimaksud kepada
Presiden untuk selanjutnya dilakukan harmonisasi dengan peraturan
perundang-undangan lain sebelum disampaikan dan dibahas bersama
DPR. Saat ini Bapepam dan LK sedang menyusun rancangan
undang-undang tentang Otoritas Jasa Keuangan yang nantinya
diharapkan akan landasan hukum atas rencana pembentukan Otoritas
Jasa Keuangan. Selama Januari 2004 sampai dengan Juni 2009,
Bapepam-LK telah menerbitkan 85 peraturan Bapepam-LK yang
mencakup peraturan yang berkaitan dengan emiten sebanyak 32
peraturan, peraturan yang berkaitan dengan pengelolaan investasi
sebanyak 31 peraturan dan peraturan yang berkaitan dengan transaksi
dan lembaga efek sebanyak 22 peraturan. Selain itu, telah dilakukan
penerbitan dan penyempurnaan beberapa kebijakan/peraturan untuk
meningkatkan kinerja pasar modal syariah.
      Di bidang penegakan hukum, sampai dengan Juni 2009,
Bapepam dan LK telah melakukan pemeriksaan sebagaimana yang
dimaksud dalam Pasal 100 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995
tentang pasar modal atas 110 kasus dugaan pelanggaran peraturan
perundang-undangan di bidang Pasar Modal dan melakukan
Penyidikan sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 101 Undang-
Undang Pasar Modal terhadap 15 kasus dugaan tindak pidana di
bidang pasar modal.




24 - 26
                                    Tabel 24.6
                        Perkembangan Aset Lembaga Keuangan
                                 dan Pasar Modal
                                    2004-2008
                                 (Triliun Rupiah)
                                                                                                                                  (Triliun Rp)
                                          2004                  2005                  2006                  2007                  2008
                                  Nilai      % PDB      Nilai     % PDB       Nilai     % PDB       Nilai     % PDB       Nilai      % PDB
A. Perbankan                      1,288.8        56.1   1,490.2        53.5   1,717.2        51.4   2,014.2        50.9   2,343.1      47.3
   - Bank Umum                    1,272.1        55.4   1,469.8        52.8   1,693.9        50.7   1,986.5        50.2   2,310.6      46.6
   - BPR                             16.7         0.7      20.4         0.7      23.4         0.7      27.7         0.7      32.5       0.7
B. Non Perbankan                    261.6        11.4     307.5        11.0     370.4        11.1     457.4        11.6     503.6      10.2
  - Asuransi                        119.9         5.2     139.4         5.0     174.9         5.2     228.8         5.8     243.2       4.9
  - Dana Pensiun                     56.9         2.5      63.9         2.3      77.6         2.3      91.1         2.3      89.8       1.8
  - Perusahaan Pembiayaan            78.9         3.4      96.5         3.5     108.9         3.3     127.3         3.2     168.5       3.4
  - Perusahaan Modal Ventura          2.4         0.1       2.9         0.1       3.0         0.1       2.8         0.1        2.1      -
  - Pegadaian*)                       3.5         0.2       4.8         0.2       6.0         0.2       7.4         0.2     n.a    n.a
C. Total (A + B)                  1,550.4        67.5   1,797.8        64.6   2,087.6        62.5   2,471.6        62.5   2,846.7      57.5
D. Emisi Pasar Modal                340.8        14.8     358.4        12.9     383.6        11.5     462.2        11.7     555.4      11.2
    - Nilai Emisi Saham            257.8         11.2     267.2         9.6     281.0         8.4     328.3         8.3     407.2       8.2
    - Nilai Emisi Obligasi          83.0          3.6      91.2         3.3     102.6         3.1     133.9         3.4     148.1       3.0
E. Kapitalisasi Pasar Modal        741.6         32.3     864.1        31.0   1,316.9        39.4   2,548.5        64.4   1,675.2      33.8
   - Saham                         679.9         29.6     801.3        28.8   1,249.1        37.4   1,988.3        50.2   1,076.5      21.7
   - Obligasi (korporasi & SUN)     61.6          2.7      62.9         2.3      67.8         2.0     560.1        14.2     598.7      12.1
Memorandum Item:
PDB Nominal                       2,295.8               2,785.0               3,338.2               3,957.4               4,954.0

Sumber : Departemen Keuangan, BPS, dan Bank Indonesia
       Di antara kasus-kasus pemeriksaan yang sedang dilakukan
tersebut, terdapat 2 kasus yang cukup memperoleh perhatian publik,
yaitu kasus penawaran jasa pengelolaan investasi kepada masyarakat
yang dilakukan oleh PT Antaboga Delta Sekuritas dan kasus
penggelapan saham nasabah PT Signature Capital (dahulu PT Kuo
Capital Raharja). Untuk melindungi kepentingan nasabah dan proses
pemeriksaan, Bapepam dan LK telah melakukan pemblokiran atas
beberapa rekening dan subrekening efek atas nama beberapa pihak
yang terkait kedua kasus tersebut. Mengingat dugaan pelanggaran
meliputi tindak pidana umum dan perbankan, Bapepam dan LK juga
melakukan koordinasi dengan Bareskrim POLRI dan Bank Indonesia
      Terjaganya stabilitas sektor keuangan tersebut didukung oleh
berbagai faktor sebagai berikut. Pertama, telah diterapkan peraturan
perbankan dan lembaga keuangan bukan bank (LKBB) yang bersifat
preventif terhadap pencegahan risiko kegagalan penempatan
investasi. Kedua, telah dibentuk Forum Stabilitas Sistem Keuangan
(Juni 2007) guna meningkatkan kerja sama, koordinasi, dan
pertukaran informasi dalam rangka stabilitas sistem keuangan.
Ketiga, telah semakin membaik kesadaran para pelaku industri
                                                             24 - 27
dalam menerapkan aturan mengenai tata kelola yang baik (good
governance) dan perlindungan masyarakat penggunanya/nasabah. Di
samping itu, dengan dilakukannya penggabungan dua bursa (Bursa
Efek Jakarta dan Bursa Efek Surabaya) menjadi Bursa Efek
Indonesia pada akhir tahun 2007 dimaksudkan pula agar dapat
meningkatkan efisiensi pasar modal yang pada akhirnya dapat
meningkatkan ketahanan sektor keuangan.
       Selanjutnya, lembaga keuangan bukan bank (LKBB) di luar
pasar modal juga telah menunjukkan berbagai perkembangan.
Kepercayaan masyarakat terhadap LKBB sudah semakin baik, yang
ditunjukkan oleh meningkatnya aset lembaga keuangan nonbank
(asuransi, dana pensiun, perusahaan pembiayaan, dan modal ventura)
dari Rp261,6 triliun (di tahun 2004) menjadi sekitar Rp503,6 triliun
(di tahun 2008) atau meningkat sekitar 17,8 persen per tahun.
      Sejak ditetapkannya Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002
tentang Tindak Pidana Pencucian Uang yang kemudian diubah
dengan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2003, diharapkan Pusat
Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) sebagai focal
point bagi pemberantasan dan pencegahan Tindak Pidana Pencucian
Uang. Kesadaran para Penyedia Jasa Keuangan (PJK) untuk
mematuhi ketentuan pelaporan semakin meningkat di berbagai
industri keuangan. Luasnya cakupan wilayah Indonesia, besarnya
jumlah penduduk, beragamnya bentuk kejahatan yang dilakukan
memunculkan tantangan baru dan diperlukan kesungguhan dalam
memanfaatkan semua sumber daya yang ada dalam rangka
pencegahan dan pemberantasan TPPU di Indonesia.
       Dari sisi kinerja, jumlah laporan transaksi keuangan
mencurigakan (LTKM) yang disampaikan oleh PJK kepada PPATK
dari tahun ke tahun juga terus meningkat. Jika pada tahun 2002
jumlah LTKM per bulan hanya mencapai 103 laporan, pada tahun
2005 telah meningkat menjadi 171 laporan per bulan dan terus
meningkat menjadi 290 laporan per bulan pada tahun 2006. Pada
tahun 2007 jumlah LTKM menjadi 486 laporan dan meningkat
drastis menjadi rata-rata 869 laporan per bulan sampai pada akhir
tahun 2008. Jika dilihat dari jumlah rata-rata LTKM yang diterima
PPATK sepanjang kurun waktu 3 bulan pertama tahun 2009 semakin

24 - 28
menunjukkan peningkatan yang sangat berarti, yaitu rata-rata
sebanyak 1.301 LTKM per bulan.

D.    Data dan Informasi Statistik
       Dalam tahun 2004—2009, guna meningkatkan ketersediaan
data dan informasi statistik yang lengkap dan akurat, di samping
program-program rutin kelembagaan, telah dilaksanakan langkah-
langkah melalui Program Penyempurnaan dan Pengembangan
Statistik. Program Penyempurnaan dan Pengembangan Statistik telah
melaksanakan berbagai kegiatan dalam rangka meningkatkan
kualitas data dan informasi statistik, yaitu:
1.    Menyediakan secara berkelanjutan statistik dasar yang
      berkualitas dalam bidang kesejahteraan rakyat, demografi,
      ekonomi, serta bidang lain baik yang bersifat sektoral dan
      lintas sektor, seperti kependudukan, kemiskinan, pertumbuhan
      ekonomi, inflasi, dan pengangguran melalui berbagai sensus,
      survei, studi, dan kompilasi catatan administrasi;
2.    Memperbaiki dan menyempurnakan metodologi, pencacahan,
      perumusan indikator, serta penyeragaman konsep;
3.    Mengembangkan sistem informasi statistik secara terus-
      menerus sesuai dengan perkembangan nasional dan
      internasional dalam bidang teknologi dan informasi baik yang
      dibutuhkan oleh pemerintah maupun masyarakat;
4.    Mengembangkan metode penyelenggaraan statistik sesuai
      dengan ragam statistik yang diperlukan;
5.    Meningkatkan koordinasi antarinstansi pemerintah dalam
      bidang statistik dalam hal penyeragaman konsep, definisi,
      perumusan indikator, serta hal-hal lainnya guna terciptanya
      sistem statistik nasional yang andal.
       Kegiatan-kegiatan penting yang dilakukan dalam lima tahun
terakhir adalah sebagai berikut. Dalam rangka meningkatkan
efektivitas upaya penanggulangan kemiskinan telah dilaksanakan
kegiatan pendataan sosial ekonomi (PSE) pada tahun 2005. Pada
kegiatan PSE ini dilakukan pendataan rumah tangga sasaran (RTS)
yang dapat menunjukkan identitas penduduk miskin yang dimaksud,
                                                           24 - 29
tempat tinggal, serta faktor yang mengakibatkan penduduk yang
dimaksud sulit keluar dari garis kemiskinan. Informasi rumah tangga
miskin tersebut diperbaharui pada tahun 2007 melalui Survei
Pelayanan Dasar Kesehatan dan Pendidikan (SPDKP) 2007 serta
Pendataan Program Perlindungan Sosial (PPLS) 2008 sebagai upaya
menyediakan informasi dasar Program Keluarga Harapan (PKH).
Dalam pendataan ini, dikembangkan informasi mengenai rumah
tangga miskin dan sangat miskin yang menjadi target kelompok
penerima bantuan PKH, yakni penerima bantuan bersyarat
pendidikan dan pelayanan kesehatan. Program PKH dirancang untuk
mempercepat penuntasan Wajib Belajar Pendidikan Dasar Sembilan
Tahun dengan mengurangi kasus pekerja anak dan mempercepat
pencapaian Millenium Development Goals (MDGs).
      Untuk lebih mendapatkan gambaran dari perkembangan
ekonomi yang lebih terperinci, pada tahun 2006 telah dilaksanakan
Sensus Ekonomi (SE06). Sensus ini dilakukan melalui pendataan
pada perusahaan, baik besar, sedang, kecil maupun mikro. Dari SE06
ini diperoleh gambaran jumlah dan komposisi kegiatan usaha di
Indonesia menurut skala usaha. Hasil SE06, yang juga dilanjutkan
dengan pendataan lebih terperinci yang berkaitan dengan aktivitas
usaha, berguna bagi praktisi ekonomi dan bagi pemerintah,
khususnya dalam mengambil kebijakan ekonomi yang lebih tepat
sasaran.
       Pada tahun 2007 dilaksanakan Survei Biaya Hidup (SBH),
yang merupakan pembaharuan tahun dasar bagi penyusunan inflasi
nasional yang sebelumnya didasarkan pada tahun 2002.
Pembaharuan ini dilakukan mengingat pola konsumsi masyarakat,
seperti pemanfaatan teknologi informasi yang makin meluas, serta
fluktuasi harga yang tajam selama periode tahun 2002 sampai 2007
telah mengalami perubahan. Cakupan kota yang menjadi lokasi
pengamatan harga konsumen ditambah dengan sebelumnya 45 kota
pengamatan menjadi 66 kota. Demikian juga cakupan komoditi,
diperluas dari 744 jenis komoditi pada SBH 2002 menjadi 774
komoditi pada SBH 2007. Perubahan angka indeks juga dilakukan
pada nilai tukar petani (NTP) serta upah buruh tani yang
menggunakan tahun dasar 1993 menjadi tahun dasar 2007. Cakupan
komoditas yang dimonitor NTP dengan tahun dasar baru diperluas,

24 - 30
sehingga daya beli petani lebih mencerminkan kemampuan yang
sebenarnya.
       Selanjutnya pada tahun 2008 dilaksanakan sensus potensi desa
(podes) yang memberikan gambaran kondisi sosial-ekonomi desa,
seperti fasilitas umum, infrastruktur desa, jumlah sekolah, puskemas,
jumlah penduduk, bantuan yang diterima desa, dan lainnya. Di
samping sebagai salah satu komponen penting dalam persiapan
Sensus Penduduk 2010, yakni untuk menentukan klasifikasi desa
perdesaan dan perkotaan, data potensi desa juga sangat bermanfaat
untuk melihat tingkat kemajuan suatu desa.
      Pada tahun 2009 dilakukan pendataan usaha tani (PUT) yang
memberikan gambaran tentang nama dan alamat Petani Padi, Jagung,
Kedelai dan Tebu (PJKT) di seluruh wilayah Indonesia. Dengan
adanya database Rumah tangga Usaha Tani (RTUT) tanaman PJKT,
kebijakan pemerintah di bidang pangan diharapkan lebih tepat
sasaran. Secara khusus, database RTUT-PJKT dapat menjadi
rujukan penyaluran subsidi pertanian, seperti pupuk, bibit unggul,
dan obat-obatan.
      Dalam mengakhiri RPJM 2004—2009 dilakukan persiapan
pelaksanaan sensus penduduk (SP) 2010 yang pelaksanaannya
direncanakan pada bulan Mei 2010. Selain memenuhi amanat UU No
16/1997 tentang Statistik, SP2010 juga merupakan agenda dunia
yang direkomendasikan oleh PBB. Hasil sensus penduduk
bermanfaat untuk menyediakan data-data dasar dalam mengevaluasi
pencapaian MDG’s (Millenium Development Goals). Dengan
adanya Sensus Penduduk 2010, informasi penduduk sampai wilayah
terkecil, pada waktu tertentu (Mei 2010) dapat disajikan dengan lebih
akurat.
      Untuk mendukung peningkatan penyediaan data statistik dasar
yang lengkap, akurat, dan tepat waktu telah dilaksanakan
pengembangan sistem informasi untuk mengembangkan jaringan
informasi statistik serta penguasaan teknologi, khususnya teknologi
informasi dengan semakin beragamnya kebutuhan data statistik dan
pesatnya kemajuan teknologi. Pengembangan sistem informasi
dilaksanakan melalui berbagai kegiatan, antara lain, pengembangan
dan penyusunan sistem publikasi elektronik dan internet,

                                                             24 - 31
peningkatan kuantitas dan kualitas metadata, penyusunan database
dokumentasi statistik, penyempurnaan publikasi sistem sentralistik
dinamik, penyempurnaan sistem pengolahan data terpadu,
pengembangan layanan jaringan komunikasi data melalui akses on-
line, pengadaan peralatan dan rekayasa informatika, penyempurnaan
sistem informasi kepegawaian. Hingga tahun 2008 sudah tersedia 66
titik jaringan komunikasi data yang digunakan untuk mempercepat
proses pengiriman data mentah, khususnya data harga untuk
menyusun inflasi bulanan, dan juga sangat membantu proses
publikasi bersama antara kantor pusat dan kantor-kantor di 33
provinsi.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
A.     Moneter
       Inflasi berada dalam trend yang menurun sepanjang tahun
2009. Faktor utama yang menurunkan inflasi antara lain penurunan
inflasi harga barang yang diimpor (imported inflation), termasuk
bahan pangan pokok seperti gandum (tepung terigu) dan jagung,
penurunan harga barang yang ditentukan pemerintah (administered
prices) seperti BBM, serta terjaganya pasokan dan harga bahan
pangan. Dengan perkembangan tersebut, inflasi dapat dijaga pada
kisaran target yang ditetapkan. Meskipun demikian, perlu diwaspadai
kemungkinan peningkatan inflasi yang didorong oleh meningkatnya
harga komoditas internasional dan permintaan agregat yang
berpotensi mendorong kenaikan harga barang/jasa.
       Untuk itu, pengendalian laju inflasi diupayakan melalui
peningkatan dan pemantapan koordinasi otoritas fiskal, moneter dan
keuangan serta sektor riil (produksi, perdagangan dalam negeri dan
ekspor-impor), koordinasi kebijakan kerjasama luar negeri dan
koordinasi kebijakan percepatan penyediaan infrastruktur serta
meningkatkan kapasitas dan peran aktif para pemangku kepentingan
daerah dalam pengendalian stabilitas ekonomi di tingkat
lokal/regional. Melalui kebijakan tersebut diharapkan laju inflasi dan
stabilitas nilai tukar Rupiah dapat terjaga.



24 - 32
B.    Keuangan Negara
       Dengan masih adanya ancaman krisis ekonomi global pada
Semester II Tahun 2009 dan 2010, kebijakan anggaran negara
diarahkan untuk mengoptimalkan pendapatan negara dan
meningkatkan efisiensi serta efektivitas belanja negara yang
dilakukan. Kebijakan fiskal tetap diarahkan untuk mendukung
pemulihan ekonomi nasional dengan melanjutkan program stimulus
fiskal, di antaranya adalah APBN yang defisit, insentif perpajakan,
dan mempertahankan stimulus belanja negara melalui program
peningkatan daya beli masyarakat dan program pembangunan padat
karya.
      Kebijakan fiskal akan tetap diarahkan untuk memberikan
dorongan terhadap perekonomian dengan tetap menjaga langkah-
langkah konsolidasi fiskal yang telah dilakukan selama ini.
Keberlanjutan ketahanan fiskal diupayakan melalui penurunan stok
utang Pemerintah relatif terhadap PDB dengan meningkatkan
penerimaan negara utamanya penerimaan yang berasal dari
perpajakan, serta meningkatkan efektivitas dan efisiensi belanja
negara melalui penerapan anggaran berbasis kinerja.
       Sasaran yang ingin dicapai dalam pengelolaan APBN yang
berkelanjutan tahun 2010 adalah mengembangkan kebijaksanaan
fiskal yang sehat dan berkelanjutan serta mengelola kekayaan dan
utang negara secara hati-hati (prudent), bertanggung jawab, dan
transparan melalui (a) optimalisasi pendapatan negara dengan cara
peningkatan kualitas pelayanan kepada masyarakat; (b) peningkatan
efektivitas dan efisiensi belanja negara melalui alokasi anggaran
yang tepat sasaran dan berkeadilan; (c) peningkatan ketahanan utang
dengan tingkat likuiditas, solvabilitas, dan daya tahan yang mantap;
serta (d) pengelolaan dan penilaian kekayaan negara secara
komprehensif dengan memperhatikan prinsip-prinsip tata
kepemerintahan yang baik (good governance).
       Untuk mencapainya, di sisi pendapatan negara, kebijakan
reformasi dan modernisasi administrasi perpajakan dan kepabeanan
akan terus dilanjutkan. Sementara itu, program stimulus pajak juga
terus dilakukan, yakni antara lain dengan penurunan tarif PPh Badan
menjadi 28 persen pada tahun 2010, pemberian subsidi (DTP) Pajak

                                                             24 - 33
Pertambahan Nilai (PPN) minyak goreng, BBN, dan eksplorasi
migas, serta penetapan Bea Masuk sektor tertentu. Di bidang PNBP,
kebijakan diarahkan pada peningkatan produksi SDA, khususnya
migas, peningkatan kinerja Badan Usaha Milik Negara (BUMN), dan
perbaikan administrasi dan pelayanan PNBP Kementerian/Lembaga
(K/L).
       Dari sisi belanja negara, kebijakan akan diarahkan sejalan
dengan pencapaian kegiatan prioritas pembangunan nasional tahun
2010. Oleh karena itu, pokok-pokok kebijakan belanja Pemerintah
Pusat tahun 2010 di antaranya diarahkan pada: (1) mempertahankan
pendapatan riil aparatur negara; (2) menyediakan infrastruktur dasar
multiyears; (4) menjaga kesinambungan program prioritas: Bantuan
Operasional Sekolah (BOS), Program Keluarga Harapan (PKH),
Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM), Jaminan
Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas), dan penanggulangan bencana,
serta (5) melanjutkan program reformasi birokrasi. Sementara itu
terkait alokasi belanja untuk subsidi di tahun 2010, kebijakan akan
diarahkan untuk (1) menjaga stabilitas harga barang dan jasa untuk
hajat hidup masyarakat; (2) mendukung peningkatan produktivitas
dan revitalisasi pertanian; (3) meningkatkan pelayanan publik (PSO);
dan (4) mendorong pengembangan alternatif non-BBM.
      Di sisi belanja untuk daerah, arah kebijakan umum di tahun
2010 adalah (1) mengurangi kesenjangan fiskal antara pusat dan
daerah serta antardaerah; (2) mendukung kegiatan-kegiatan yang
menjadi prioritas pembangunan nasional yang menjadi urusan
daerah; (3) meningkatkan aksesibilitas publik terhadap prasarana dan
sarana sosial ekonomi dasar di daerah, dan mengurangi kesenjangan
pelayanan publik antar daerah; (4) meningkatkan kemampuan daerah
dalam menggali potensi ekonomi daerah; (5) meningkatkan daya
saing daerah melalui pembangunan infrastruktur; dan (6) mendukung
kesinambungan fiskal nasional dalam kerangka kebijakan ekonomi
makro.
       Dalam memenuhi kebutuhan pembiayaan defisit anggaran,
sumber-sumber pembiayaan pemerintah adalah Surat Berharga
Negara (SBN), pinjaman luar negeri dan penarikan pinjaman siaga.
Terkait dengan SBN, langkah-langkah yang diambil oleh Pemerintah
antara lain mengantisipasi lambatnya pemulihan permintaan terhadap
24 - 34
SBN, melakukan variasi tenor temasuk jangka pendek, dan
diversikasi instrumen (SUKUK, konvensional, global/MTN,
pembelian langsung, retail, “Samurai” , non-tradeable bonds).
Kemudian pinjaman luar negeri terdiri atas pinjaman program (dari
Bank Dunia, ADB, IDB) dan pinjaman Proyek untuk kelanjutan
pembangunan. Lalu penarikan pinjaman siaga berasal dari Bank
Dunia, ADB, IDB, dan bilateral (implementasi kesepakatan G-20).
Sehubungan dengan itu dan seiring dengan pengelolaan utang yang
lebih baik, rasio stok utang Pemerintah terhadap PDB diperkirakan
lebih rendah jika dibandingkan dengan tahun 2009.

C.    Sektor Keuangan
       Posisi perbankan hingga saat ini masih sangat diharapkan dan
diperlukan sebagai agen pembangunan dan katalisator pertumbuhan
ekonomi dalam pembiayaan terhadap sektor riil. Namun, di balik
optimisme tersebut, perlu diwaspadai potensi tren peningkatan
terhadap NPL perbankan yang pada akhirnya dapat menggerus modal
bank.Dalam menyikapi hal tersebut, Bank Indonesia terus akan
melakukan langkah-langkah proaktif, baik dalam upaya untuk tetap
menjaga kemampuan bank dalam menyalurkan kreditnya maupun
dalam upaya untuk memitigasi potensi risiko yang akan berdampak
terhadap perbankan nasional. Di samping itu, Bank Indonesia juga
berkomitmen untuk tetap melanjutkan dan menyukseskan program
konsolidasi untuk mewujudkan perbankan yang sehat, kuat, dan
kompetitif.
       Industri perbankan dan keuangan syariah secara umum
memiliki potensi besar untuk berkontribusi secara lebih optimal
dalam mendukung stabilitas makroekonomi, meningkatkan harkat
dan kesejahterahan usaha mikro dan kecil, serta mengatasi
permasalahan kesenjangan antara perkembangan sektor keuangan dan
sektor riil (financial detachment). Kontribusi yang lebih optimal dapat
lebih mudah diwujudkan apabila pangsa dan volume kegiatan usaha
keuangan syariah di Indonesia mencapai besaran yang signifikan.
Oleh sebab itu, segala upaya untuk meningkatkan volume industri
harus dilakukan terhadap semua pihak yang terkait, dari Pemerintah,
regulator, praktisi, akademisi, hingga segenap lapisan masyarakat.
Salah satu cara melakukannya adalah dengan memanfaatkan potensi

                                                               24 - 35
sumber pendanaan dari luar negeri (investment inflow) melalui
instrumen dan lembaga keuangan syariah guna membantu memenuhi
gap         pembiayaan pembangunan nasional. Dalam kerangka
pengembangan pembiayaan UMKM tersebut dapat disampaikan
tindak lanjut yang perlu dilakukan untuk mendorong pengembangan
dan pemberdayaan UMKM. Untuk mempercepat pertumbuhan sektor
riil, tindak lanjut yang dilakukan antara lain adalah meningkatkan
upaya-upaya pemberian bantuan teknis kepada pemangku
kepentingan yang terkait untuk akses pembiayaan perbankan serta
melakukan koordinasi dengan Bank Indonesia untuk terus bekerja
sama dan memfasilitasi berbagai upaya pengembangan kelembagaan
seperti program linkage program, perluasan lembaga penjaminan
kredit daerah, penguatan kelembagaan BPR, pendirian lembaga-
lembaga yang mendorong akses kredit ke UMKM serta kegiatan
lainnya sebagaimana yang sudah berlangsung selama ini.
      Langkah-langkah yang ditempuh oleh Pemerintah dan Bank
Indonesia diharapkan dapat terus memberikan sinyal positif dan
keleluasaan bagi pelaku ekonomi. Kepercayaan masyarakat terhadap
pengelolaan kebijakan makroekonomi diharapkan semakin
meningkat. Dengan upaya peningkatan komitmen, koordinasi yang
semakin terpadu dan semakin melengkapi antara kebijakan fiskal,
kebijakan moneter, dan kebijakan pemerintah lainnya, diyakini segala
upaya       dalam rangka mencapai target-target peningkatan
kesejahteraan rakyat dan pertumbuhan ekonomi nasional akan dapat
diwujudkan.
      Pada tahun mendatang arah kebijakan dalam meningkatkan
ketahanan sektor keuangan khususnya melalui pasar modal akan
dilakukan melalui
1.    pemantapan koordinasi kebijakan fiskal, moneter, dan sektor
      riil termasuk kerjasama dengan otoritas pasar modal dan
      lembaga jasa keuangan di negara lain;
2.    perkuatan kualitas manajemen dan operasional lembaga jasa
      keuangan dalam rangka meningkatkan efisiensi dan
      kemudahan bertransaksi serta pelaporan di bidang pasar
      modal/lembaga jasa keuangan termasuk pasar modal/jasa
      keuangan syariah;

24 - 36
3.    perkuatan perlindungan bagi konsumen/investor lembaga jasa
      keuangan termasuk pemantapan koordinasi penegakan hukum
      di bidang pasar modal dan lembaga jasa keuangan termasuk
      pasar modal/jasa keuangan syariah.
      Pelaksanaan tugas dan fungsi PPATK semakin menghadapi
tantangan yang semakin berat           jika dibandingkan dengan
pelaksanaan tugas pada masa awal pendiriannya. Hal ini disadari
sebagai konsekuensi yang harus dihadapi mengingat semakin
beragamnya permasalahan yang timbul dalam sistem keuangan
antara lain sebagai akibat semakin majunya perkembangan
berbangsa dan bernegara di Indonesia serta kemajuan bidang
teknologi informasi yang mengindikasikan terjadinya penyimpangan
dalam penggunaannya terutama yang berkaitan dengan aktivitas
transaksi keuangan. Adapun tindak lanjut ke depan antara lain
sebagai berikut (a) pengembangan sistem analisis dan kajian tipologi
TPPU, (b) Pelaksanaan kerjasama nasional dan internasional di
bidang pencegahan dan pemberantasan TPPU, (c) pengawasan
pelaksanaan kepatuhan PJK dalam pelaporan TPPU, (d)
penyempurnaan peraturan perundangan, penelaahan, dan pemberian
nasehat hukum di bidang TPPU dan (e) pengembangan sistem
teknologi informasi dan komputerisasi pengolahan data.

D.    Data dan Informasi Statistik
        Berbagai upaya yang ditujukan untuk meningkatkan
ketersediaan data dan informasi statistik yang cepat, lengkap, dan
akurat, baik secara nasional maupun secara regional, perlu
ditindaklanjuti dan dijaga kesinambungannya. Tindak lanjut tersebut,
antara lain, dilakukan melalui peningkatan koordinasi dengan
instansi terkait, integrasi, sinkronisasi, dan standardisasi kegiatan
statistik dalam kerangka mewujudkan sistem statistik nasional yang
andal, efektif, dan efisien.
      Dalam kaitan itu kapasitas sumber daya manusia yang
profesional serta penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi
informasi mutakhir perlu ditingkatkan. Kemampuan petugas dalam
pendekatan terhadap masyarakat juga perlu didorong agar dapat
memperoleh informasi yang benar dan substansial.

                                                             24 - 37
       Upaya     kerja    sama      dan      dukungan    pemerintah
provinsi/kabupten/kota perlu terus ditingkatkan sehingga hasil survei
dapat     dimanfaatkan      secara      luas     oleh    pemerintah
provinsi/kabupaten/kota. Selain itu diperlukan peningkatan titik
jaringan komunikasi data agar hasil pencacahan dapat dikirim
melalui jaringan dan langsung diolah di kantor provinsi atau kantor
pusat secara online. Dengan demikian, data akan lebih cepat
dipublikasikan dengan waktu yang lebih singkat baik untuk
pengiriman maupun pengolahan data. Pengembangan layanan
jaringan komunikasi perlu ditingkatkan terus agar setiap
kabupaten/kota mempunyai titik-titik layanan jaringan komunikasi.
      Dalam rangka menghadapi tantangan pembangunan yang
semakin besar dan lingkungan strategis yang semakin berkembang,
reformasi birokrasi dalam pembangunan statistik akan
dikembangkan. Reformasi statistik di Indonesia dimulai dengan
menerapkan program Statcap CERDAS (Statististical Capacity
Building – Change and Reform for Development of Statistics in
Indonesia). Empat pilar reformasi birokrasi dilakukan dalam tempo
2010—2014, meliputi (i) peningkatan kualitas data, (ii) pembinaan
dan peningkatan kualitas sumber daya manusia, (iii) penguatan
teknologi informasi dan komunikasi serta sarana kerja, dan (iv)
penguatan kelembagaan dan hubungan dengan sumber data dan
pengguna data.




24 - 38
                             BAB 25
                PEMBANGUNAN PERDESAAN


       Upaya pembangunan perdesaan telah dilakukan oleh
Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat melalui berbagai
kebijakan dan program-program yang telah ditetapkan. Upaya-upaya
itu telah menghasilkan berbagai kemajuan yang dirasakan oleh
sebagian masyarakat perdesaan. Namun, masih banyak wilayah
perdesaan yang belum berkembang secepat wilayah lainnya.
Pembangunan perdesaan merupakan bagian yang penting dari
pembangunan nasional, mengingat kawasan perdesaan yang masih
dominan (82% wilayah Indonesia adalah perdesaan) dan sekitar 50%
penduduk Indonesia masih tinggal di kawasan perdesaan.
Pembangunan perdesaan bersifat multi dimensional dan multisektor.
Oleh karena itu, diperlukan keterpaduan dan keterkaitan dalam
pelaksanaannya. Secara administratif, jumlah desa yang ada di
Indonesia terus bertambah. Pada tahun 2008 terdapat 67.245 desa
dan hanya 7.893 kelurahan (BPS, 2008) dibandingkan pada tahun
2005 yaitu 61.409 desa dan 7.365 kelurahan (Statistik Potensi Desa-
BPS 2005). Dalam rangka melakukan percepatan pembangunan
perdesaan, telah dan akan terus dilakukan berbagai program dan
kegiatan yang terkait dengan peningkatan kesejahteraan,
pengurangan kemiskinan, peningkatan kualitas sumber daya manusia
dan pelibatan masyarakat dalam proses pengelolaan pembangunan
perdesaan. Perlu disadari bahwa hakikat pembangunan nasional yang
komprehensif adalah meletakkan fondasi atau penopang yang kokoh
pada pembangunan di wilayah perdesaan.
      Kesenjangan antara kawasan perkotaan dan perdesaan serta
kemiskinan di perdesaan juga telah mendorong percepatan
pembangungan di kawasan perdesaan dengan berbagai upaya. Dari
32,53 juta jumlah orang miskin di Indonesia, lebih dari separuhnya
tinggal di perdesaan, yaitu 22,2 juta jiwa, dengan garis kemiskinan di
perdesaan tahun 2009 sebesar Rp179.835 per kapita per bulan (BPS,
2009). Kemiskinan di perdesaan terjadi karena adanya masalah
ekonomi, karena kondisi fisik daerahnya yang terpencil, dan
keterbatasan sarana dan prasarana sosial ekonomi yang tersedia
sehingga mengakibatkan terbatasnya akses masyarakat untuk
memperoleh kemampuan dan keterampilan, termasuk informasi dan
teknologi tepat guna. Keadaan tersebut menjadi tantangan bagi
Pemerintah untuk terus memperbaiki kebijakan, strategi dan
pelaksanaan pembangunan perdesaan yang diarahkan pada
peningkatan kesejahteraan masyarakat.
      Berbagai upaya terus dilakukan secara bertahap yaitu melalui
kegiatan peningkatan kapasitas aparat pemerintahan desa dan
kelurahan, peningkatan kapasitas kelembagaan, pelatihan
masyarakat, pemberdayaan adat dan sosial budaya masyarakat,
peningkatan usaha ekonomi masyarakat, serta pemanfaatan sumber
daya alam dan teknologi tepat guna. Upaya lainnya berupa
peningkatan usaha ekonomi masyarakat melalui pengembangan
ekonomi lokal dengan meningkatkan kegiatan ekonomi produktif
masyarakat dan kelembagaan sosial ekonomi masyarakat dalam
rangka meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat.
       Ketersediaan dan akses pemanfaatan terhadap sarana
prasarana perdesaan yang masih terbatas dan ditambah dengan masih
rendahnya kualitas tingkat pelayanan yang dapat dinikmati seperti
jalan, irigasi, listrik, air minum, telematika, fasilitas pendidikan,
kesehatan, serta pasar merupakan kendala bagi percepatan
pembangunan perdesaan terutama untuk pengembangan ekonomi
masyarakat perdesaan, pengembangan sarana prasarana produksi
hasil-hasil perdesaan serta peningkatan kualitas sumber daya
manusia perdesaan.
       Peningkatan ketahanan pangan dan pengembangan agribisnis
berperan penting dalam memicu pertumbuhan ekonomi perdesaan
yang berkaitan erat dengan terciptanya lapangan kerja berkualitas di
25 - 2
perdesaan, ditandai dengan berkurangnya angka pengangguran
terbuka dan setengah terbuka dan meningkatnya kesejahteraan
petani, nelayan dan masyarakat perdesaan, yang tercermin pada
peningkatan pendapatan dan produktivitas pekerja di sektor
pertanian.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Pembangunan perdesaan diupayakan melalui peningkatan
keberdayaan dan kemandirian masyarakat dalam mewujudkan
kesejahteraan dalam seluruh aspek kehidupan masyarakat meliputi
bidang ekonomi, sosial budaya, politik dan lingkungan. Keberdayaan
dan kemandirian tercermin pada terpenuhinya sarana dan prasarana
sosial dan ekonomi perdesaan, serta meningkatnya kegiatan ekonomi
produktif masyarakat dan berperannya lembaga sosial ekonomi
masyarakat dalam penyediaan permodalan yang ditujukan untuk
mendukung peningkatan kegiatan ekonomi masyarakat dan
kelembagaan sosial ekonomi masyarakat.
       Pembangunan infrastruktur pendukung kegiatan ekonomi
masyarakat perdesaan masih belum menjangkau seluruh wilayah
perdesaan. Dalam usaha untuk mendukung akses masyarakat
perdesaan terhadap informasi, ditemui adanya permasalahan utama
dalam pembangunan pos dan telematika sepanjang tahun 2004
hingga Juni 2009 yaitu terbatasnya dan belum meratanya jumlah
akses, kapasitas, jangkauan, dan kualitas infrastruktur pos dan
telematika. Hingga akhir tahun 2008 masih terdapat lebih dari 31
ribu desa yang belum memiliki fasilitas telekomunikasi dan internet.
Kondisi ini secara langsung membatasi aksesibilitas masyarakat
perdesaan akan informasi dan mengakibatkan semakin lebarnya
kesenjangan digital baik antardaerah, antara kota dan desa di
Indonesia maupun antara Indonesia dan negara lain. Permasalahan
lainnya adalah pola pemanfaatan layanan pos dan telematika oleh
masyarakat yang masih bersifat konsumtif sehingga tingkat
pemanfaatan layanan pos dan telematika sebagai pencipta peluang
ekonomi di perdesaan masih rendah. Sejak awal tahun 2005 hingga
pertengahan tahun 2008, pembangunan akses telekomunikasi dan
internet universal (program Universal Service Obligation atau USO)
masih dalam tahap pematangan yang difokuskan pada penyelesaian
                                                              25 - 3
rancangan ulang program USO dan penyelesaian regulasi yang
terkait. Rancang ulang program dilakukan pada tahun 2009 ini untuk
menyempurnakan program USO yang sudah pernah dilakukan pada
tahun 2003 dan 2004. Untuk mempercepat peningkatan penetrasi
internet, Pemerintah membangun pusat layanan informasi berbasis
teknologi informasi dan komunikasi melalui program Community
Access Point (CAP). Dengan mempertimbangkan besarnya biaya
operasional dan pemeliharaan fasilitas CAP, pada tahun 2008
dilakukan desain ulang CAP dari berbasis aset menjadi berbasis
layanan.
      Dalam penyediaan air minum dan sanitasi di permukiman
perdesaan, permasalahan yang dihadapi antara lain adalah belum
memadainya kapasitas masyarakat perdesaan dalam mengelola dan
memelihara prasarana dan sarana air minum dan sanitasi yang
terbangun. Sedangkan dalam pembangunan sumber daya air untuk
mendukung terpenuhinya kebutuhan air secara berkelanjutan
khususnya di daerah perdesaan yang merupakan daerah hulu sungai,
dijumpai berbagai permasalahan dengan menurunnya fungsi, daya
dukung dan daya tampung sumber daya air, yang berakibat pada
menurunnya kualitas dan kuantitas ketersediaan sumber air bersih.
      Untuk mendukung peningkatan pendapatan masyarakat
perdesaan/petani di bidang produksi pertanian, masih dirasakan
tingkat layanan jaringan irigasi yang kurang optimal karena
kerusakan jaringan irigasi akibat rendahnya kualitas operasi dan
pemeliharaan, serta belum lengkapnya bangunan/jaringan irigasi
sehingga lahan sawah yang ada belum dapat dimanfaatkan (idle
capacity).
       Dalam upaya pengembangan ekonomi lokal, berbagai kendala
pada umumnya terkait dengan peraturan, mekanisme dan kebijakan
dalam mendukung pengembangan usaha ekonomi masyarakat,
seperti birokrasi dalam perizinan. Selain itu, permasalahan lain yang
dihadapi adalah masih rendahnya daya saing produk ekonomi lokal
dan belum optimalnya program-program yang mendukung investasi
potensi lokal. Di samping kedua permasalahan tersebut di atas, masih
terdapat permasalahan yang berkaitan dengan belum optimalnya
promosi produk-produk unggulan ekonomi lokal serta program-
program pengembangan usaha daerah sebagai peluang investasi
25 - 4
daerah. Hal ini berakibat pada kurang terinformasikannya program-
program investasi daerah bagi investor.
      Secara umum kendala dan hambatan yang ditemui dalam
pelaksanaan kegiatan dan anggaran adalah: belum optimalnya
pendayagunaan keterkaitan sektoral dan regional/spasial serta
perlunya pendekatan ruang untuk perencanaan dan koordinasi.
Dalam pelaksanaan kegiatan yang bersumber dari dana pinjaman luar
negeri, seperti PNPM, dijumpai permasalahan dalam pelaksanaan
koordinasi dan keterlambatan loan agreement, terutama dalam
pelaksanaan kegiatan PNPM-PPK yang melibatkan institusi lain
(seperti Bank Dunia, Kemenko Kesra, Depkeu, Bappenas dan
Depdagri) terutama dalam penentuan lokasi dan penataan
administrasi PHLN yang menuntut koordinasi dan kesiapan dari
berbagai instansi terkait.

II.   LANGKAH LANGKAH KEBIJAKAN DAN HASIL
      YANG TELAH DICAPAI
       Secara umum, untuk meningkatkan pemberdayaan masyarakat
langkah kebijakan yang ditempuh adalah: (a) meningkatkan
efektivitas pengentasan kemiskinan di perdesaan melalui program
PNPM Mandiri Perdesaan, (b) mewujudkan penyelenggaraan
pemerintahan desa dan pemerintahan kelurahan yang demokratis dan
partisipatif, (c) memantapkan peran lembaga kemasyarakatan serta
pengembangan partisipasi dan keswadayaan masyarakat, (d)
mewujudkan kesejahteraan keluarga dan sosial budaya masyarakat
yang dinamis, (e) mewujudkan produktivitas dan usaha ekonomi
produktif masyarakat yang maju, mandiri dan berorientasi pasar yang
didukung lembaga keuangan mikro perdesaan, dan (f) meningkatkan
pemanfaatan sumber daya alam dan teknologi tepat guna
berwawasan lingkungan. Secara khusus, melalui program nasional
pemberdayaan masyarakat (PNPM), langkah kebijakan yang
ditempuh adalah: (a) memberikan kewenangan yang lebih luas
kepada masyarakat dalam pengambilan keputusan, (b) meningkatkan
sinergi antara masyarakat dan pemerintah daerah dalam kegiatan
penanggulangan kemiskinan, dan (c) memberikan bantuan kepada
masyarakat berupa dana Bantuan Langsung Masyarakat (BLM/Block
grant) dan bantuan pendampingan berupa technical assistance.
                                                             25 - 5
       Dalam mendukung pengembangan ekonomi di wilayah
perdesaan, diperlukan peningkatan promosi dan pemasaran produk-
produk pertanian dan perdesaan lainnya untuk meningkatkan
kontinuitas pasokan, khususnya ke pasar perkotaan terdekat dan
industri olahan berbasis sumber daya lokal. Langkah-langkah
kebijakan yang dilakukan antara lain: (a) menyusun pedoman yang
berkaitan dengan penyelenggaraan pelayanan perizinan melalui satu
pintu untuk meningkatkan efektivitas proses perizinan bagi suatu
jenis usaha di daerah. Dengan sistem ini, proses perizinan yang
semula harus dilakukan melalui beberapa meja yang ada di beberapa
instansi, proses perizinan dilakukan di satu tempat yang dikelola oleh
suatu unit kerja tertentu sehingga memangkas rantai birokrasi yang
panjang; (b) menyusun pedoman tentang             pemberian insentif
dan/atau kemudahan investasi di daerah, untuk meningkatkan daya
jual/saing program investasi daerah. Melalui upaya ini diharapkan
dapat mendorong Pemerintah Daerah untuk menciptakan iklim
investasi yang mempunyai daya tarik tinggi bagi para investor; dan
(c) diselenggarakannya forum-forum promosi berbagai produk
unggulan dan program-program investasi unggulan daerah, sebagai
wujud pelaksanaan peran pembinaan kepada pemerintah daerah.
Selain itu, untuk mengembangkan ekonomi lokal, Pemerintah juga
meningkatkan dan mengembangkan prasarana dan sarana kawasan
agropolitan serta meningkatkan prasarana dan sarana perdesaan
melalui percepatan pembangunan infrastruktur perdesaan (PPIP).
       Pembangunan infrastruktur perdesaan perlu dilanjutkan untuk
menjaga ketersediaan air dalam rangka pelaksanaan pengelolaan dan
pengembangan sumber daya air di perdesaan secara memadai, baik
dari sisi kuantitas maupun kualitasnya, langkah kebijakan yang
ditempuh adalah: (a) pengembangan pola hubungan hulu-hilir dalam
mencapai pola pengelolaan yang lebih berkeadilan, (b) percepatan
pembangunan tampungan-tampungan air skala kecil/menengah
(embung, waduk lapangan, kolam, situ) terutama di daerah selatan
khatulistiwa dan wilayah strategis, (c) pengendalian pemanfaatan air
tanah sejalan dengan optimalisasi pemanfaatan air permukaan yang
ditujukan untuk menciptakan sinergi dan menjaga keberlanjutan
ketersediaan air tanah, dan (d) pengendalian pencemaran air dengan
meningkatkan pemantauan kualitas air untuk mengendalikan limbah
domestik dan industri. Dalam rangka pemenuhan kebutuhan air baku
25 - 6
secara berkelanjutan dalam meningkatkan ketahanan pangan di
perdesaan, langkah kebijakan yang ditempuh adalah: (a)
pembangunan daerah irigasi baru dengan prioritas luar pulau Jawa
untuk mengimbangi alih fungsi lahan yang terjadi, (b) optimalisasi
kegiatan operasi dan pemeliharaan infrastuktur irigasi,
(c) peningkatan fungsi jaringan irigasi yang sudah dibangun tapi
belum berfungsi pada areal yang ketersediaan airnya terjamin dan
petani penggarapnya sudah siap, dan (d) rehabilitasi areal irigasi
yang mengalami kerusakan terutama pada daerah-daerah andalan
penghasil padi, serta meningkatkan efisiensi irigasi dengan perbaikan
saluran irigasi.

     Sesuai dengan langkah kebijakan yang ditempuh, mulai tahun
2005 hingga tahun 2008 telah dilakukan beberapa kegiatan untuk
meningkatkan keberdayaan masyarakat khususnya melalui PNPM
Mandiri Perdesaan, yaitu:
1.    Pelaksanaan Program Pengembangan Kecamatan (PPK), sejak
      tahun 2005 – 2007 telah dilaksanakan PNPM –
      Perdesaan/PPK di 32 provinsi, 346 kabupaten, 1.909
      kecamatan;
2.    Sejak tahun 2008, PNPM Mandiri Perdesaan digulirkan
      sebagai kelanjutan dari PPK melalui Bantuan Langsung
      Masyarakat (BLM) di 32 provinsi, 366 kabupaten dan 2.786
      kecamatan melalui tugas pembantuan di kabupaten;
3.    Pada tahun 2008, Program Nasional Pemberdayaan
      Masyarakat Pengembangan Infrastruktur Sosial Ekonomi
      Wilayah/PNPM-PISEW mulai dilaksanakan di 9 provinsi, 32
      kabupaten, 237 kecamatan dengan kegiatan fasilitasi, pelatihan
      ekonomi masyarakat, dan sosialisasi kepada Pemerintah
      Daerah dan masyarakat;
4.    PNPM Lingkungan Mandiri Perdesaan/PNPM-LMP (Green
      KDP), melalui kegiatan: penyediaan dan penyaluran BLM,
      penyediaan dan penyaluran BLM lintas kecamatan,
      penyediaan dan penyaluran Dana Operasional Kegiatan
      (DOK) Kecamatan, penyediaan dan penyaluran BLM
      pembangunan pembangkit listrik tenaga mikro hidro, serta
                                                               25 - 7
         penyediaan dan penyaluran DOK untuk kegiatan perencanaan
         dan pelatihan masyarakat.

      Dalam penataan dan pembangunan pemerintahan desa telah
dilakukan sebagai berikut.
1.       Penyiapan kerangka regulasi pemerintahan desa melalui
         penetapan: (a) Peraturan Pemerintah No. 72 Tahun 2005
         tentang Desa, (b) Peraturan Pemerintah No. 73 Tahun 2005
         tentang Kelurahan, (c) Permendagri No. 13 Tahun 2005
         tentang Pedoman Penyelenggaraan Perlombaan Desa dan
         Kelurahan, (d) Permendagri No. 42 Tahun 2005 tentang
         Pedoman Penyelenggaraan Bulan Bhakti Gotong Royong
         Masyarakat, (e) Surat Mendagri No. 140/640/SJ tanggal 17
         Februari 2005 Perihal Pedoman Alokasi Dana Desa dari
         Pemerintah Kabupaten/Kota Kepada Pemerintah Desa, (f)
         Surat Mendagri No. 140/286/SJ tanggal 17 Februari 2005
         perihal Pelaksanaan Alokasi Dana Desa, (g) Instrumen
         fasilitasi  penyelenggaraan    pemerintahan   desa    dan
         pemerintahan kelurahan, (h) Peraturan Pemerintah No. 75
         Tahun 2006 tentang Komisi Penanggulangan AIDS Nasional;
         (i) Permendagri No. 27 Tahun 2006 tentang Penetapan dan
         Penegasan Batas Desa; (j) Permendagri No. 28 Tahun 2006
         tentang Pembentukan, Penghapusan, Penggabungan Desa dan
         Perubahan Status Desa menjadi Kelurahan; (k) Permendagri
         No. 29 Tahun 2006 tentang Pedoman dan Pembentukan dan
         Mekanisme Penyusunan Peraturan Desa; (l) Permendagri No.
         30 Tahun 2006 tentang Tata Cara Penyerahan Urusan
         Pemerintahan Kabupaten/Kota kepada Desa; (m) Permendagri
         No. 31 Tahun 2006 tentang Pembentukan, Penghapusan dan
         Penggabungan Kelurahan; dan (n) Pedoman Umum tentang
         Pelatihan Pendayagunaan Teknologi Tepat Guna/TTG bagi
         instruktur Latihan Integrasi Taruna Dewasa/Latsitarda
         Nusantara; (o) Peraturan Pemerintah No. 45 Tahun 2007
         tentang Persyaratan dan Tata Cara Pengangkatan Sekretaris
         Desa menjadi Pegawai Negeri Sipil; (p) Permendagri No. 4
         Tahun 2007 tentang Pedoman Pengelolaan Kekayaan Desa;
         (q) Permendagri No. 5 Tahun 2007 tentang Pedoman Penataan

25 - 8
Lembaga Kemasyarakatan; (r) Permendagri No. 7 Tahun 2007
tentang Kader Pemberdayaan Masyarakat; (s) Permendagri
No. 19 Tahun 2007 tentang Pelatihan Pemberdayaan
Masyarakat dan Desa/Kelurahan; (t) Permendagri No. 20
Tahun 2007 tentang Pedoman Umum Pembentukan Komisi
Penanggulangan AIDS dan Pemberdayaan Masyarakat dalam
Rangka      Penanggulangan      HIV/AIDS      di    daerah;
(u) Permendagri No. 32 Tahun 2007 tentang Pedoman
Administrasi Desa; (v) Permendagri No. 34 Tahun 2007
tentang Pedoman Administrasi Kelurahan; (w) Permendagri
No. 35 Tahun 2007 tentang Pedoman Umum Tata Cara
Pelaporan    dan    Pertanggungjawaban      Penyelenggaraan
Pemerintahan Desa; (x) Permendagri No. 36 Tahun 2007
tentang Pelimpahan Urusan Pemerintahan Kabupaten /Kota
kepada Lurah; (y) Permendagri No. 37 Tahun 2007 tentang
Pedoman Pengelolaan Keuangan Desa; (z) Permendagri No.
38 Tahun 2007 tentang Kerjasama Desa; (aa) Permendagri
No. 51 Tahun 2007 tentang Pembangunan Kawasan Perdesaan
Berbasis Masyarakat; (bb) Permendagri No. 52 Tahun 2007
tentang Pedoman Pelestarian dan Pengembangan Adat Istiadat
dan Nilai Sosial Budaya Masyarakat; (cc) Permendagri No. 54
Tahun 2007 tentang Pedoman Pembentukan Kelompok Kerja
Operasional Pembinaan Pos Pelayanan Terpadu; (dd)
Permendagri No. 66 Tahun 2007 tentang Perencanaan
Pembangunan Desa; (ee) Permendagri No. 67 Tahun 2007
tentang Pendataan Program Pembangunan Desa/Kelurahan;
(ff) Permendagri No. 15 Tahun 2008 tentang Pedoman Umum
Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender di Daerah; (gg)
Permendagri No. 30 Tahun 2008 tentang Cadangan Pangan
Pemerintahan Desa; (hh) Permendagri No. 60 Tahun 2008
tentang Pedoman Pembentukan Komisi Daerah Lanjut Usia
dan Pemberdayaan Masuarakat dalam Penanganan Lanjut Usia
di Daerah; dan (ii) Konsultasi Publik RUU tentang Desa di
Kabupaten Serdang Bedagai Provinsi Sumatera Utara,
Kabupaten Maros Provinsi Sulawesi Selatan, dan Kabupaten
Martapura Provinsi Kalimantan Selatan, dengan peserta dari
unsur Pemerintah Provinsi, DPRD Kabupaten, Pemerintah


                                                     25 - 9
      Kabupaten, Camat, Pemerintah Desa, LSM tingkat kabupaten,
      Lembaga Kemasyarakatan dan Masyarakat Desa.
2.    Peningkatan kemampuan dan kapasitas aparat dan masyarakat
      desa melalui: (a) pelatihan manajemen pemerintahan desa bagi
      kepala desa, (b) pelatihan pengelolaan keuangan desa bagi
      aparatur desa, (c) bimbingan teknis tentang penyusunan
      peraturan desa dan keputusan desa; (d) bimbingan teknis
      penataan administrasi pemerintahan desa; (e) bimbingan teknis
      tata cara penegasan dan penetapan batas desa; (f) bimbingan
      teknis tentang pengembangan badan usaha milik desa,
      (g) penyusunan pedoman umum tentang pelatihan
      pendayagunaan Teknologi Tepat Guna/TTG bagi instruktur
      TNI Manunggal Membangun Desa/TMMD, (h) pelatihan
      tentang pengelolaan Usaha Ekonomi Desa Simpan Pinjam
      (UED-SP) sebagai lembaga keuangan mikro perdesaan;
      (i) peningkatan fungsi 2.121 Pos Pelayanan Teknologi
      Perdesaan (Posyantekdes) di Kecamatan dalam menyediakan
      layanan informasi dan perangkat teknologi tepat guna untuk
      mendukung pengembangan usaha ekonomi produktif
      masyarakat perdesaan, (j) penyusunan laporan tentang jenis-
      jenis teknologi tepat guna hasil inovasi masyarakat dalam
      pelaksanaan Gelar Teknologi Tepat Guna Tahun 2005 di
      Palembang, (k) perlombaan Desa dan Kelurahan tingkat
      nasional di Jakarta yang melibatkan 33 provinsi yang
      dilakukan setiap tahun, (l) pelatihan pengelolaan Usaha
      Ekonomi Desa Simpan Pinjam (UED-SP) sebagai lembaga
      keuangan mikro perdesaan; (m) pemberdayaan masyarakat
      untuk 39.992 warga melalui pendekatan mekanisme
      perencanaan berbasis masyarakat atau Community-based
      Planning Mechanisms (CBPM) di 324 desa; (n) sosialisasi
      Pengarusutamaan Gender berdasarkan Keputusan Menteri
      Dalam Negeri Nomor 132 Tahun 2003 tentang Pedoman
      Umum Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender dalam
      Pembangunan di Daerah Sosialisasi Pengarusutamaan Gender
      berdasarkan Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 132
      Tahun 2003 tentang Pedoman Umum Pelaksanaan
      Pengarusutamaan Gender dalam Pembangunan di Daerah;
      (o) Rapat Kerja Nasional Penanggulangan Kemiskinan bagi 33
25 - 10
provinsi; (p) lokakarya pembahasan draf RUU Desa dengan
pakar, LSM, dan perguruan tinggi serta rapat kerja teknis
pembahasan RUU tentang Desa dengan para kepala
badan/kantor PMD dan kepala bagian pemerintahan desa
kabupaten/kota serta provinsi seluruh Indonesia pada;
lokakarya pembahasan draft RUU Desa dengan pakar, LSM,
dan perguruan tinggi serta rapat kerja Teknis Pembahasan
RUU tentang Desa dengan para kepala badan/kantor PMD dan
kepala bagian pemerintahan desa kabupaten/kota serta
provinsi seluruh Indonesia pada; (q) pelatihan Kader
Pemberdayaan Masyarakat di 6 provinsi (Sumatera Barat,
Sumatera Barat, Jawa Barat, Kalimantan Barat, Bali dan
Sulawesi Selatan; (r) bintek Penanggulangan HIV dan AIDS,
dan sosialisasi Permendagri nomor 20 tahun 2007 tentang
Pedoman Umum Pembentukan Komisi Penanggulangan AIDS
di Daerah dan Pemberdayaan Masyarakat dalam
Penanggulangan AIDS di Daerah; (s) bimbingan teknis
pengelolaan pasar desa sebanyak 685 orang aparat desa, BPD
dan pengelola pasar desa di provinsi Jawa Timur, Sulawesi
Selatan, Jawa Barat Jawa tengah, NTB, Jatim, Bali dan DIY,
dan (t) bimbingan Teknis Pengelolaan Pasar Desa di Desa
Gunungsari, Kecamatan Gunungsari Kabupaten Serang
Provinsi Banten; Desa Mekarjaya, Kecamatan Kertajati,
Kabupaten Majalengka Propinsi Jawa Barat; Desa Rajabasa,
Kecamatan Batanghari Nuban, Kabupaten Lampung Timur
Propinsi Lampung; Desa Limpasu, Kecamatan Limpasu
Kabupaten Hulu Sungai Tengah Provinsi Kalimantan Selatan;
dan Desa Baula, Kecamatan Baula, Kabupaten Kolaka
Provinsi Sulawesi Tenggara; (u) pelatihan pelatih kader
pemberdayaan masyarakat tingkat nasional tahun 2008
sebanyak 4 angkatan sebanyak 140 orang; (v) pelatihan
Metodologi Pelatih bagi PMD Jenjang Madya tingkat Nasional
sebanyak 140 orang dan 13 provinsi yaitu: Riau, Bengkulu,
Sumatera Selatan, Lampung, Banten, Jawa Tengah, NTB,
Kalteng, Kalsel, Sulteng, Sultra, Sulbar dan Maluku;
(w) peningkatan jumlah Kader Pemberdayaan Masyarakat
berjumlah 21.171 orang (30 Provinsi), namun dari jumlah
tersebut yang aktif hanya berjumlah 3.894 orang;
                                                   25 - 11
      (x) peningkatan kesadaran para keluarga untuk selalu
      memperbaiki kualitas kehidupannya secara berkelanjutan dan
      memupuk usaha-usaha kemandirian keluarga menjadi keluarga
      yang tangguh dalam menghadapi berbagai permasalahan dan
      tantangan yang melingkupi kehidupan keluarga, maka telah
      dicanangkan Hari Keluarga Nasional (Harganas) yang
      diperingati setiap tahun pada bulan Juni; (y) upaya
      peningkatan pemberdayaan dan kesejahteraan keluarga (PKK)
      yang merupakan esensi terwujudnya keluarga berkualitas,
      dengan pola penyelenggaraan Bedah Kampung ataupun Bedah
      Desa yang dikelola dari, oleh dan untuk masyarakat
      berdasarkan prinsip-prinsip gotong royong dengan tetap
      memperoleh bantuan, fasilitasi dan kemudahan-kemudahan
      dari instansi pemerintah maupun lembaga lainnya;
      (z) penguatan institusi pasar, khususnya penguatan peran Pasar
      Desa untuk mempermudah akses bagi masyarakat dalam
      memasarkan produk hasil usaha. Keberadaan pasar-pasar desa
      yang bersifat historis dan tradisional serta pengelolaannya
      tidak    formal      perlu     lebih   dikembangkan,      baik
      pengorganisasiannya maupun bangunannya sehingga pasar
      desa dapat lebih berperan dalam memasarkan hasil produksi
      masyarakat perdesaan; (aa) Pengembangan Usaha Ekonomi
      Desa Simpan Pinjam (UED-SP) sebagai salah satu lembaga
      keuangan mikro untuk membantu meningkatkan kesejahteraan
      masyarakat. Saat ini UED-SP telah mencapai jumlah 40.622
      unit, mempunyai peranan strategis dalam pengembangan
      ekonomi lokal yang berbasis masyarakat, (bb) Pengembangan
      Desa Mandiri Energi di Desa Natumungka, Sumut; Nagari
      Air Haji – Sumsel; Muliajaya – Palembang; Trosono – Jatim;
      Lembang Manumping – Sulsel; dan (i) PNPM Lingkungan
      Mandiri Perdesaan (PNPM-LMP) yang berlokasi di 4 provinsi
      yaitu: Provinsi NAD (Kab Aceh Timur, Kab Aceh Tengah,
      Kab, Aceh Selatan), Provinsi Sumatera Utara (Kab, Phak-phah
      Barat, Tapanuli Selatan dan Nias), Provinsi Sumatera Barat
      (Kab Pasaman, Solok Selatan dan Pesisir Selatan), Provinsi
      Bengkulu (Kab Bengkulu Utara, Bengkulu Selatan dan Kab
      Kaur). PNPM LMP yang bersumber dana dari Canada TF
      056890 – IND dialokasikan di 4 Provinsi Pilot Project di
25 - 12
      Sulawesi Utara, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Barat dan
      Provinsi Sulawesi Selatan; (cc) Pengangkatan Sekretaris Desa
      menjadi PNS sebanyak 44.272 orang, dengan perincian:
      i) Sekretaris Desa yang telah diangkat menjadi Pegawai
      Negeri Sipil pada Tahap I sesuai dengan Surat Keputusan
      Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor:
      Kep/326/M.PAN/12/2007         sebanyak      17.984      orang,
      ii) Sekretaris Desa yang akan diangkat menjadi PNS untuk
      Tahap II sesuai Surat Keputusan Menpan Nomor:
      Kep/51/M.PAN/2/2009 sebanyak 14.752 orang (saat ini
      sedang proses penyelesaian NIP), dan iii) Sekretaris Desa yang
      akan diangkat menjadi PNS untuk Tahap III (terakhir) sesuai
      dengan usulan Menteri Dalam Negeri melalui surat Nomor
      811.211/2149/SJ tanggal 5 Mei 2009 sebanyak 11.536 orang;
      (dd) Penyusunan Permendagri No. 6 Tahun 2009 tentang
      Pembentukan Komite Aksi Daerah, Penetapan Rencana Aksi
      Daerah dan Pemberdayaan Masyarakat Dalam Penghapusan
      Bentuk-Bentuk      Pekerjaan     Terburuk     Untuk     Anak;
      (ee) peningkatan Desa Mandiri Energi tahun 2009 pada lokasi:
      Polonngan – Sulut, Kabul I dan Kalijaga – NTB; dan Dukuh –
      Bali;

        Dalam upaya peningkatan optimalisasi          pembangunan
 infrastruktur di perdesaan, telah dilakukan :
1.    Pembangunan listrik perdesaan telah dilaksanakan:
      (a) pembangunan PLTMH sebesar 1.845 kW, (b)
      pembangunan PLTS sebesar 1.864 kWp, (c) pembangunan
      PLTS Terpusat sebesar 240 kWp, (d) pembangunan PLTB
      sebesar 200 kW, (e) Pembangunan Gardu distribusi sebesar
      921 Unit per 44,895 kVA, (f) Pembangunan Jaringan
      Tegangan     Menengah     sebesar       1.306    kms,     dan
      (g) Pembangunan Jaringan Tegangan Rendah sebesar 1.323
      kms. Jumlah desa yang sudah berlistrik adalah 65.776 desa.
2.    Pembangunan energi perdesaan dilakukan melalui:
      (a) Program Desa Mandiri energi untuk meningkatkan pasokan
      energi dan mengurangi ketergantungan pada BBM di wilayah
      perdesaan; (b) Program Berbasis Energi Setempat Non Bahan
                                                             25 - 13
       Bakar Nabati (BBN) sebanyak 286 unit yang terdiri dari:
       (i) energi berbasis mikro hidro, (ii) energi berbasis tenaga
       angin, (iii) energi berbasis tenaga surya, (iv) energi berbasis
       biogas, dan (v) energi berbasis biomassa; dan (c) Program
       Energi Berbasis Bahan Bakar Nabati (BBN) sebanyak 138 unit
       yang terdiri dari: (i) energi berbasis jarak pagar, (ii) energi
       berbasis kelapa, (iii) energi berbasis sawit, (iv) energi berbasis
       singkong, dan (v) energi berbasis tebu.
3.     Penyediaan jasa akses pos dan telematika di perdesaan
       dilakukan melalui: (a) penyediaan jasa pos universal di 2.350
       kantor pos cabang luar kota melalui program Public Service
       Obligation (PSO); (b) penyelesaian peraturan pelaksana
       Universal Service Obligation (USO) antara lain Peraturan
       Menkominfo No. 5 Tahun 2007 tentang Petunjuk Pelaksanaan
       Tarif atas Penerimaan Negara Bukan Pajak dari Kontribusi
       Pelayanan Universal; (c) penyusunan Peraturan Menkominfo
       No.11 Tahun 2007 tentang Penyediaan Kewajiban Pelayanan
       Universal beserat perubahannya (Peraturan Menkominfo No.
       38 Tahun 2007); (d) penyusunan Peraturan Menkominfo No.
       145 Tahun 2007 tentang Penetapaan Wilayah Pelayanan
       Universal    Telekomunikasi;    (e)    pembentukan       Balai
       Telekomunikasi dan Informatika Perdesaan sebagai pengelola
       dana Universal Service Obligation (USO); (f) implementasi
       program USO dalam bentuk penyediaan jasa akses
       telekomunikasi di 24.828 desa dan jasa akses internet di 2.109
       kecamatan; dan (g) pembangunan Community Access Point
       (CAP) berbasis aset sebanyak 316 unit.
4.     Pembangunan bidang sumber daya air, dalam upaya
       meningkatkan keandalan ketersediaan air, melalui:
       (a) pembangunan 9 buah waduk dan 431 buah embung;
       (b) operasi dan pemeliharaan rata-rata 48 buah waduk per
       tahun; dan (c) penyediaan sarana pengamanan bendungan di
       29 lokasi bendungan.
5.     Memenuhi kebutuhan air baku pertanian dalam menunjang
       ketahanan pangan nasional, melalui: (a) peningkatan jaringan
       irigasi seluas 453,98 ribu hektar; (b) Rehabilitasi jaringan
       irigasi seluas 1,32 juta hektar; (c) operasi dan pemeliharaan
 25 - 14
     jaringan irigasi seluas 2,04 juta hektar per tahun;
     (d) peningkatan/rehabilitasi jaringan rawa seluas 820,60 ribu
     hektar; (e) operasi dan pemeliharaan jaringan rawa seluas
     472,09 ribu hektar per tahun; (f) pembangunan, rehabilitasi
     dan operasi serta pemeliharaan jaringan irigasi air tanah
     dengan luas total 12,89 ribu hektar; dan (g) pengeboran sumur
     air tanah sebanyak 505 titik.
6.   Khusus di sektor air minum, Pemerintah telah
     mengembangkan prasarana dan sarana air minum dengan
     kapasitas produksi total mencapai 29.687 liter per detik yang
     salah satunya dilakukan melalui pembangunan prasarana dan
     sarana     air    minum     perdesaan     (PAMSIMAS/desa
     rawan/terpencil/DAK). Khusus di sektor air minum,
     Pemerintah telah mengembangkan prasarana dan sarana air
     minum dengan kapasitas produksi total mencapai 29.687 liter
     per detik yang salah satunya dilakukan melalui pembangunan
     prasarana dan sarana air minum perdesaan (PAMSIMAS/desa
     rawan/terpencil/DAK).
7.   Pembangunan infrastruktur dilaksanakan pula di kawasan
     agropolitan, kawasan tertinggal, dan pulau kecil terluar
     melalui; (a) penentuan Kawasan Terpilih Pusat Pertumbuhan
     Desa (KTP2D) di 997 kawasan; (b) pembangunan
     infrastruktur perdesaan tertinggal pada 19.023 desa di 32
     provinsi; dan (c) pembangunan infrastruktur permukiman
     kawasan terpencil/pulau kecil/terluar di 145 kawasan
8.   Kegiatan pengembangan ekonomi lokal didukung dengan 1)
     penyusunan kerangka regulasi melalui (a) penyusunan
     Permendagri No. 24 Tahun 2006 tentang Penyelenggaraan
     Pelayanan Perizinan Melalui Satu Pintu; (b) penyusunan
     Peraturan Pemerintah Nomor 47 tentang Pemberian Insentif
     dan/atau Kemudahan Investasi di Daerah; dan (c) fasilitasi
     penyelenggaraan kegiatan promosi produk dan program
     investasi unggulan daerah dalam bentuk Expo Investasi
     Daerah tingkat Nasional yang dalam 2 (dua) tahun terakhir ini
     telah berhasil diselenggarakan di Yogya.


                                                           25 - 15
III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Tindak lanjut yang diperlukan untuk meningkatkan
keberdayaan masyarakat perdesaan adalah: (a) pemberdayaan
lembaga dan organisasi masyarakat perdesaan, (b) peningkatan
kapasitas aparat pemerintah daerah dan masyarakat dalam
pembangunan kawasan perdesaan, (c) fasilitasi penguatan dan
pemantapan kelembagaan pemerintah desa dalam pengelolaan
pembangunan, (d) penyelenggaraan diseminasi informasi bagi
masyarakat desa, (e) peningkatan kapasitas fasilitator pembangunan
perdesaan, dan (f) pemantauan unit pengaduan masyarakat.
        Tindak lanjut yang diperlukan untuk meningkatkan ekonomi
masyarakat perdesaan melalui pengembangan ekonomi lokal adalah:
(a) fasilitasi pengembangan diversifikasi ekonomi perdesaan, (b)
pembinaan lembaga keuangan perdesaan, (c) penyelenggaraan
diseminasi teknologi tepat guna bagi kawasan perdesaan,
(d) koordinasi pengembangan usaha ekonomi lokal dan fasilitasi
pengembangan pasar lokal, (e) pengembangan prasarana dan sarana
desa agropolitan, (f) percepatan pembangunan pusat pertumbuhan
daerah tertinggal, (g) percepatan pembangunan kawasan produksi
daerah tertinggal, (h) fasilitasi pengembangan potensi perekonomian
daerah dan pengembangan produk unggulan daerah, serta
(i) fasilitasi pengembangan promosi ekonomi daerah dan sarana dan
prasarana perekonomian daerah.
      Tindak lanjut yang diperlukan untuk mendukung optimalisasi
kepemerintahan desa dan pembangunan perdesaan, yaitu: (a)
pengangkatan Sekdes menjadi PNS perlu penambahan APBN-P
Tahun 2009. Sebagai tindaklanjut Peraturan Menteri Dalam Negeri
Nomor 50 Tahun 2007 pada Pasal 6 huruf (2) yaitu ”Pengangkatan
Sekretaris Desa menjadi PNS sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan secara bertahap mulai formasi tahun 2007 dan selesai
paling lambat tahun 2009”. Dari rencana diangkat sebanyak 44.272
orang, ternyata sampai saat ini baru dapat diselesaikan tahap I
sebanyak 17.984 orang, tahap II 14.752 orang. Oleh karena itu,
masih diperlukan satu tahap lagi, yaitu tahap III sebanyak 11.536
desa/orang sehingga perlu alokasi APBN-P 2009, dan (b) RUU
tentang Desa diperkirakan belum dapat diselesaikan pada tahun
2009. Hingga saat ini RUU tentang Desa belum dapat diselesaikan
25 - 16
mengingat belum terdaftar di Badan Legislatif DPR. Permasalahan
ini antara lain karena masih adanya: i) wacana revisi UU 32 tahun
2004 dan ii) masih adanya konsep RUU tentang Pembangunan
Perdesaan yang merupakan inisiatif DPR.
       Tindak lanjut yang diperlukan untuk pengembangan,
pemerataan, serta peningkatan kualitas sarana dan prasarana pos dan
telematika adalah pembangunan pos dan telematika di semester
kedua tahun 2009 dan tahun 2010 akan difokuskan pada peningkatan
pelayanan infrastruktur sesuai dengan standar pelayanan minimal
melalui (a) penyediaan jasa akses telekomunikasi dan internet di
31.824 desa dan 4.218 kecamatan sehingga pada akhir tahun 2010
seluruh desa USO sudah terjangkau layanan telekomunikasi dan
internet; (b) implementasi program CAP di 222 kecamatan di
Lampung, Jawa Barat, dan Banten.
       Tindak lanjut yang diperlukan dalam Prasarana dan Sarana
Perdesaan untuk meningkatkan akses, kualitas dan jangkauan
masyarakat perdesaan pada sisa waktu 2009 dan sepanjang tahun
2010, antara lain: pembangunan sistem penyediaan air minum dan
sanitasi di desa rawan air, desa pesisir, dan desa terpencil, dan
peningkatan infrastruktur perdesaan skala komunitas melalui
kegiatan PPIP/RIS-PNPM.
       Tindak lanjut yang diperlukan dalam Peningkatan Prasarana
dan Sarana Perdesaan untuk mendorong/mendukung pembangunan
perdesaan dalam rangka memacu aktivitas ekonomi masyarakat
perdesaan yang berkaitan dengan peningkatan produksi pertanian
dan kelestarian sumber daya air di antaranya melalui perbaikan
infrastruktur fisik pertanian berupa perluasan areal Jaringan Irigasi
Tingkat Usaha Tani (JITUT), Jaringan Irigasi Desa (JIDES), TAM,
jalan usaha tani, waduk, situ, embung, air baku dan air tanah.
Penyediaan infrastruktur yang baik juga menjadi bagian penting
dalam mendukung ketahanan pangan.
       Dalam rangka untuk mencegah bencana yang mungkin timbul,
yang dampaknya dapat merugikan masyarakat, perlu diupayakan
penyiapan infrastruktur fisik di perdesaan berupa pengendalian
banjir, pengamanan pantai, dan pengendalian lahar gunung berapi.
Dalam rangka peningkatan ketahanan pangan perlu dilakukan upaya

                                                             25 - 17
untuk mencegah bencana banjir dan kekeringan yang sering terjadi
akibat irigasi yang buruk atau tidak ada; dan menunjang akses
terhadap pangan melalui pembangunan jalan darat dan sistem
transportasi laut di perdesaan karena diharapkan setiap pembangunan
jalan di pedesaan akan mempunyai nilai multiplier effect yang jauh
lebih besar bagi pertumbuhan ekonomi pertanian dibandingkan jalan
utama di perkotaan.




25 - 18
                              BAB 26
              PENGURANGAN KETIMPANGAN
                PEMBANGUNAN WILAYAH


        Ketimpangan atau kesenjangan pembangunan antarwilayah
terutama terjadi antara perdesaan dan perkotaan, antara Pulau Jawa
dan luar Jawa, antara kawasan hinterland dan kawasan perbatasan,
serta antara Kawasan Barat Indonesia dan Kawasan Timur Indonesia.
Berbagai permasalahan yang masih dihadapi pada tahun 2009 adalah
masih terdapatnya ketimpangan pembangunan antarwilayah di
Indonesia. Indikasi ketimpangan pembangunan antarwilayah dapat
dilihat dari perbedaan tingkat kesejahteraan dan perkembangan
ekonomi antarwilayah. Data BPS tahun 2008 menunjukkan bahwa
gambaran kemiskinan antarpulau terkonsentrasi di Pulau Jawa dan
Pulau Bali, yaitu sebanyak 20,2 juta jiwa dan berikutnya di Pulau
Sumatera sebanyak 7,3 juta jiwa. Namun, secara persentase, angka
kemiskinan di DKI Jakarta menunjukkan angka yang paling kecil,
yaitu hanya sekitar 4,3 persen, sedangkan angka persentase
kemiskinan di Papua mencapai persentase terbesar, yaitu sekitar 37,1
persen. Ketimpangan pelayanan sosial dasar yang tersedia, seperti
pendidikan, kesehatan, dan air bersih juga terjadi antarwilayah. Pada
tahun 2006 penduduk di Jakarta rata-rata bersekolah selama 10,8
tahun (tertinggi), sedangkan penduduk di Nusa Tenggara Timur rata-
rata hanya bersekolah selama 6,4 tahun (terendah). Berdasarkan
statistik potensi desa pada tahun 2006, terdapat desa-desa di empat
wilayah yang sulit mengakses fasilitas kesehatan, yaitu: Wilayah
Nusa Tenggara, Wilayah Kalimantan, Wilayah Maluku, dan Wilayah
Papua. Sementara itu, Wilayah Sumatera, Wilayah Jawa-Bali, dan
Wilayah Sulawesi, cukup dapat mengakses fasilitas kesehatan baik
rumah sakit, rumah sakit bersalin, poliklinik, dan puskesmas.
      Data BPS tahun 2007 mengenai penguasaan pendapatan
domestik regional bruto (PDRB) seluruh provinsi dengan migas dan
laju pertumbuhan ekonomi antarprovinsi menunjukkan bahwa
dominasi provinsi di Jawa dan Bali sebagai pusat perekonomian
menguasai sekitar 60,20 persen dari seluruh PDRB, sedangkan
provinsi di Sumatera menguasai sekitar 22,98 persen, provinsi di
Kalimantan menguasai 9,13 persen, Sulawesi menguasai 4,09 persen,
dan provinsi di Nusa Tenggara, Maluku, dan Papua hanya 3,61
persen. Sementara itu, laju pertumbuhan ekonomi provinsi di Jawa
dan Bali pada tahun 2007 sebesar 6,17 persen, provinsi di Sumatera
sebesar 4,96 persen, provinsi di Kalimantan 3,14 persen, provinsi di
Sulawesi sebesar 6,88 persen, provinsi di Nusa Tenggara, Maluku,
dan Papua sebesar 5,04 persen. Kecenderungan persebaran
penguasaan PDRB dan laju pertumbuhan yang tidak sama akan
menyebabkan semakin timpangnya pembangunan antarwilayah.
       Pada bab ini akan diuraikan upaya pemerintah dalam
mengurangi ketimpangan pembangunan antarwilayah, baik yang
sudah dilaksanakan (sampai dengan pertengahan tahun 2009)
maupun upaya tindak lanjut yang diperlukan, yang mencakup hasil
pelaksanaan pembangunan pada wilayah-wilayah strategis dan cepat
tumbuh, tertinggal dan terisolasi, perbatasan, dan pulau-pulau kecil
terluar. Selain itu, diuraikan pula upaya mengurangi kesenjangan
pembangunan       antarkota,   dan     kesenjangan    pembangunan
antarwilayah perkotaan dan wilayah perdesaan, termasuk masalah
yang terkait dengan penataan ruang dan pertanahan.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Permasalahan yang dihadapi dalam pencapaian sasaran
terwujudnya percepatan pembangunan di wilayah-wilayah cepat
tumbuh dan strategis, wilayah tertinggal, termasuk wilayah
perbatasan dalam suatu ‘sistem wilayah pengembangan ekonomi’
yang terintegrasi dan sinergis adalah sebagai berikut.
1.       Kawasan Ekonomi Khusus. Kawasan ini dibangun dengan
         tujuan mempercepat pertumbuhan ekonomi melalui ekspor
26 - 2
     produk industri khusus dan liberalisasi perdagangan. Namun,
     dalam pelaksanaannya masih terdapat kendala yang cukup
     besar, yaitu
     a)    belum selesainya peraturan perundangan KEK
           menyebabkan tidak adanya payung kebijakan sebagai
           dasar untuk memastikan langkah operasionalisasi KEK
     b)    belum siapnya kelembagaan manajemen pengelolaan
           kawasan baik di tingkat nasional maupun di tingkat
           lokal;
     c)    belum jelasnya komitmen daerah terkait;
     d)    kekhawatiran dari banyak kalangan bahwa KEK bersifat
           enclave atau kurang bekerja sama dengan pelaku usaha
           lokal;
     e)    kurang tersinkronisasi dan terkoordinasinya berbagai
           kebijakan dan regulasi pemerintah pusat dan daerah
           dalam mempermudah investor untuk berinvestasi di
           KEK;
     f)    pembagian peran yang belum jelas antara pemerintah
           pusat dan daerah;
     g)    sarana dan prasarana penunjang KEK di beberapa calon
           lokasi seperti Batam yang belum memenuhi kriteria
           sebagai kawasan khusus; fasilitas tersebut seperti
           pelabuhan, akses jalan penghubung antara hulu-hilir,
           kebocoran fasilitas kemudahan yang diberikan
           pemerintah karena tidak jelasnya batas enclave.
2.   Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas.
     Kawasan ini merupakan kawasan pelabuhan bebas yang
     diintegrasikan sebagai fungsi perdagangan dan industri,
     penerapan kawasan ini masih dihadapkan pada permasalahan,
     yaitu
     a)    belum berkembangnya kawasan perdagangan bebas dan
           pelabuhan bebas free trade zone (FTZ) seperti Sabang
           sebagai wilayah strategis nasional;

                                                          26 - 3
         b)   belum jelasnya kesiapan kelembagaan         pengelola
              kawasan (Badan Pengusahaan);
         c)   kurang terkoordinasinya kebijakan pusat dan daerah
              baik dalam perencanaan maupun implementasi
              program;
         d)   kurang memadainya SDM dan kelembagaan pengelola;
         e)   belum jelasnya pembagian kewenangan pusat dan
              daerah;
         f)   masih terbatasnya pengembangan infrastruktur dan
              koordinasi program pemerintah daerah dengan
              pengelola kawasan terutama di Sabang.
3.       Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu (KAPET).
         Kawasan ini merupakan kawasan yang ditujukan untuk
         menciptakan pusat-pusat pertumbuhan baru Indonesia, hingga
         saat ini masih dihadapkan pada permasalahan besar, yaitu
         sebagai berikut
         a)   KAPET masih dipahami oleh para unsur pemerintah
              daerah sebagai proyek dan belum sebagai mainstream
              pengembangan ekonomi wilayah yang didukung
              bersama;
         b)   Badan pengembangan KAPET di pusat belum
              memberikan arah kebijakan yang jelas bagaimana
              mengembangkan KAPET di tingkat lokal;
         c)   Dokumen perencanaan yang digunakan sebagai acuan
              tidak konsisten dalam menggerakkan sektor terkait
              dalam Musrenbang untuk mendukung pengembangan
              KAPET;
         d)   Kewenangan kelembagaan badan pengelola belum jelas.
              Keorganisasiannya pun masih bersifat ad hoc sehingga
              berdampak pada lemahnya fasilitas dan pembinaan
              sumber daya manusia pemerintah daerah dalam
              pengembangan dan pengelolaan produk unggulan, serta
              koordinasi antarsektor dan antarwilayah di 13 lokasi
              KAPET;
26 - 4
     e)    Komitmen pemerintah (pusat dan daerah) dalam
           memberikan dukungan pengadaan infrastruktur sangat
           kurang;
     f)    Insentif fiskal dalam PP 147/2000 tidak menarik bagi
           dunia usaha karena KAPET belum diberikan privillage
           khusus. Selain itu, insentif nonfiskal seperti prosedur
           perizinan investasi di daerah belum disederhanakan dan
           SDM pengelola di daerah belum diisi oleh tenaga yang
           profesional;
     g)    KAPET belum menjadi penggerak pengembangan
           kawasan sekitarnya.
4.   Kerjasama Subekonomi Regional. Peran sektor swasta yang
     diharapkan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi ternyata
     kurang optimal untuk menambah produksi sesuai dengan
     permintaan pasar luar negeri. Hal ini terjadi karena
      a)   kurang efektifnya koordinasi antar pihak terkait;
      b)   kurangnya komunikasi yang baik dalam pembahasan
           usulan program/proyek;
      c)   kurangnya fokus wilayah KESR dan kurangnya
           ketersediaan infrastruktur pendukung yang memadai;
      d)   belum terintegrasinya pelaku usaha skala UKM di
           Indonesia dalam satu mata rantai pertambahan nilai
           dengan industri skala besar.

       Di samping itu, masih terdapat banyak kendala dan
permasalahan yang dihadapi dalam pembangunan daerah tertinggal
di tahun 2008, di antaranya adalah
1)   kepadatan penduduk yang relatif rendah dan tersebar;
2)   kondisi geografis daerah tertinggal yang pada umumnya
     terletak di daerah terpencil yang sulit terjangkau;
3)   terbatasnya potensi sumber daya alam dan kapasitas sumber
     daya manusia dalam pengelolaan sumber daya alam sehingga
     pada daerah dengan potensi sumber daya alam melimpah
                                                               26 - 5
         seringkali mengalami eksploitasi sumber daya alam yang
         berlebihan akan tetapi tidak memberikan pemasukan bagi
         daerahnya secara optimal;
4)       belum meratanya tingkat pelayanan sosial dasar terutama di
         bidang pendidikan dan kesehatan;
5)       lemahnya partisipasi kelembagaan masyarakat dalam
         pembangunan daerah dan pengelolaan potensi sumber daya
         lokal;
6)       rendahnya aksesibilitas dan posisi tawar para pelaku ekonomi
         terhadap sumberdaya produktif;
7)       terbatasnya ketersediaan infrastruktur, terutama akses
         transportasi yang menghubungkan wilayah tertinggal dengan
         wilayah yang relatif lebih maju (PSO dan keperintisan),
         komunikasi (USO) serta listrik perdesaan;
8)       pemerintah daerah yang memiliki daerah tertinggal belum
         sepenuhnya memprioritaskan     percepatan pembangunan
         daerah tertinggal;
9)       belum adanya keselarasan dan keterpaduan di antara tiga level
         pemerintahan, yaitu pemerintah pusat, pemerintah provinsi,
         dan pemerintah kabupaten dalam penentuan agenda kegiatan,
         perencanaan, pelaksanaan, dan monitoring dan evaluasi
         pembangunan daerah tertinggal.

       Sementara itu, permasalahan yang masih dihadapi dalam
pembangunan perkotaan dan upaya pengembangan keterkaitan
pembangunan kota-desa adalah belum adanya pedoman yang
mengatur jenis pelayanan perkotaan, minimal yang harus disediakan
untuk terlaksananya fungsi dan peran kawasan perkotaan, yang dapat
dijadikan acuan bagi pemerintah daerah dalam membangun kawasan
perkotaan. Selain itu, juga belum tersedia peraturan perundangan
serta pedoman-pedoman sebagai acuan dalam melakukan
perencanaan dan pengelolaan kawasan perkotaan. Ketiadaan
pedoman dan peraturan perundangan ini akan semakin memperburuk
permasalahan perkembangan perkotaan yang sudah ada, seperti

26 - 6
1)    gejala pembangunan wilayah yang nyaris meniadakan
      pembangunan perdesaan dan cenderung hanya membangun
      kawasan perkotaan yang massive;
2)    restrukturisasi internal kota-kota besar, dimana karena
      pergeseran fungsi kota inti dari pusat manufaktur menjadi
      pusat kegiatan jasa dan keuangan;
3)    perpindahan penduduk dari pusat kota ke pinggiran, sehingga
      penduduk pusat kota tersebut kemudian digantikan/diisi oleh
      penduduk dari golongan ekonomi menengah ke atas;
4)    relatif buruknya kondisi lingkungan di antaranya adalah
      masalah polusi udara, pencemaran lingkungan, dan
      terbatasnya ruang-ruang terbuka hijau kota sebagai akibat
      tidak seimbangnya rasio jumlah penduduk dengan luasan
      lahan yang tersedia; serta
5)    tidak memadainya sarana dan prasarana perkotaan yang
      tersedia dengan jumlah penduduk yang harus dilayani.

       Dalam hal kerja sama pembangunan antarkota, permasalahan
yang masih dihadapi adalah belum optimalnya peran Badan Kerja
sama Pembangunan Perkotaan serta belum optimalnya Pemerintah
Daerah dalam meningkatkan kerja sama city sharing (jaringan lintas
kota). Permasalahan ini terjadi karena pembangunan dan pengelolaan
kota masih dilakukan secara parsial dan hanya memperhatikan
kepentingan kota masing-masing. Permasalahan yang ada pada
sektor transmigrasi, antara lain adalah sebagai berikut
1)    kebijakan di bidang transmigrasi, yaitu Undang-Undang No.
      15 Tahun 1997 tentang ketransmigrasian umum dan PP No. 2
      Tahun 1999 tentang penyelenggaraan transmigrasi belum
      memenuhi potensi dan kebutuhan lokal;
2)    pembangunan kawasan dalam mengaitkan kawasan
      transmigrasi dengan wilayah sekitar belum optimal sehingga
      menghambat proses produksi-distribusi;




                                                            26 - 7
3)       peranan Pemda dan partisipasi masyarakat masih dirasakan
         kurang, dan belum didukung oleh kelembagaan dan fasilitasi
         Pemda;
4)       peran lokal dan orientasi karakteristik lokal sangat kurang
         yang menyebabkan kerawanan konflik sosial;
5)       Prasarana dan sarana fisik dan ekonomi masih terbatas, dan
         kerja sama antarwilayah dan antarnegara di wilayah strategis
         dan cepat tumbuh belum optimal;
6)       akses terhadap pelayanan sosial, ekonomi, dan politik masih
         rendah karena sangat terbatas akses transportasi;
7)       Kepadatan penduduk di wilayah tertinggal masih rendah;
8)       Arah kebijakan pembangunan kewilayahan masih berorientasi
         “inward looking” sehingga kondisi sosial-ekonomi masyarakat
         di wilayah perbatasan dan terpencil lebih rendah jika
         dibandingkan dengan di negara tetangga.

      Dalam bidang Tata Ruang, berbagai permasalahan yang
dihadapi ditinjau dari aspek perencanaan tata ruang, aspek
pemanfaatan ruang, dan aspek pengendalian pemanfaatan ruang,
sebagai berikut
1.       Aspek Perencanaan Tata Ruang
         a.    Kualitas Rencana Tata Ruang (RTR) yang telah disusun
               dan ditetapkan sangat rendah, sehingga RTR belum
               dapat digunakan sebagai pedoman dalam pelaksanaan
               pembangunan dan dalam pemberian perizinan
               pemanfaatan ruang.
         b.    Legalisasi seluruh perda RTRW Provinsi belum selesai.
               Berdasarkan UU No. 26/2007 tentang Penataan Ruang,
               batas waktu penyusunan perda RTRW Provinsi adalah
               dua tahun setelah UU Penataan Ruang disahkan, yaitu
               pada tahun 2009.
         c.    Sinkronisasi dan harmonisasi antarprovinsi yang
               berbatasan masih kurang, provinsi dengan kab/kota di

26 - 8
          masing-masing provinsi, serta antar kab/kota yang
          berbatasan di dalam proses penyusunan RTR.
     d.   koordinasi antarsektor terkait dengan penyelenggaraan
          penataan ruang masih belum optimal sehingga
          berdampak pada kurang terpadunya perencanaan tata
          ruang antarsektor.
     e.   Sinkronisasi dan standarisasi penggunaan peta dasar dan
          peta tematik tata ruang masih kurang.
     f.   proses mekanisme penyusunan RTR (supervisi dan
          peran serta masyarakat) masih lemah dan kapasitas
          SDM dalam penyusunan RTR belum memadai.
2.   Aspek Pemanfaatan Ruang
     a.   masih terdapat konflik sektoral di dalam pemanfaatan
          ruang di daerah, khususnya sektor kehutanan,
          pertambangan, dan pertanian yang menyebabkan
          lambatnya proses legalisasi perda RTRW.
     b.   belum adanya informasi tata ruang yang dapat dengan
          mudah diakses oleh para stakeholders pengguna ruang
          (masyarakat, swasta, dan dunia usaha).
     c.   terjadinya penurunan kualitas fisik dan lingkungan di
          pusat-pusat kegiatan penduduk di perkotaan.
3.   Aspek Pengendalian Pemanfaatan Ruang
     a.   masih lemahnya penegakan hukum (law enforcement)
          terhadap pelanggaran pemanfaatan ruang, khususnya
          terhadap sanksi yang diberikan kepada pemanfaat ruang
          dan pemberi izin pemanfaatan ruang.
     b.   masih lemahnya koordinasi penegak hukum dalam
          implementasi rencana tata ruang.
     c.   masih lemahnya koordinasi antara pemerintah provinsi
          dengan pemerintah kab/kota dalam penyelenggaraan
          penataan ruang di daerah.



                                                           26 - 9
      d.    belum terselesaikannya peraturan, standar, pedoman,
            dan kriteria bidang penataan ruang yang dapat diacu
            oleh pemerintah daerah di dalam penyelenggaraan
            penataan ruang.
      e.    masih lemahnya peran masyarakat dalam pemantauan,
            pelaporan, dan evaluasi terhadap pelaksanaan RTR yang
            telah ditetapkan.

       Dalam bidang pertanahan, upaya mengurangi ketimpangan
pembangunan wilayah masih terhambat dengan masih
terkonsentrasinya penguasaan dan pemilikan tanah pada sebagian
kecil masyarakat. Menurut data BPN, sekitar 70% dari aset ekonomi
nasional yang meliputi tanah, tambak, kebun, dan properti, hanya
dikuasai oleh sekitar 0,2 persen penduduk Indonesia. Di sisi lain,
sebagian besar masyarakat Indonesia adalah petani yang
membutuhkan lahan dan sebagian besar petani-petani tersebut
tinggal di perdesaan. Tercatat, rata-rata penguasaan tanah petani di
Jawa diperkirakan hanya 0,2 ha per rumah tangga petani dan jumlah
petani gurem terus meningkat tiap tahun. Namun ironisnya di
Indonesia tercatat masih terdapat lahan bukan sawah yang sementara
tidak diusahakan seluas 11,3 juta Ha (BPS, 2005).
       Selain itu, masih lemahnya jaminan kepastian hukum hak atas
tanah juga masih menjadi permasalahan utama dalam bidang
pertanahan. Hal ini tercermin dari rendahnya bidang tanah yang telah
terdaftar, yaitu dari total 85 juta bidang tanah di Indonesia, baru
sekitar 40% saja yang telah terdaftar atau tersertifikasi. Lemahnya
kepastian hukum hak atas tanah masyarakat ini menyebabkan
terbatasnya akses masyarakat terhadap sumber-sumber ekonomi dan
permodalan terutama bagi kalangan petani, nelayan, unit usaha kecil
dan menengah maupun transmigran.
       Banyaknya jumlah bidang tanah yang belum terdaftar juga
dapat menurunkan daya tarik investasi daerah. Rendahnya
pendaftaran tanah di Indonesia salah satunya terhambat oleh belum
memadainya ketersediaan infrastruktur pendaftaran tanah, terutama
peta pertanahan. Saat ini baru tersedia peta pertanahan sekitar 5%
dari total 188,99 juta ha wilayah Indonesia atau sekitar 9,5 juta ha.

26 - 10
Kondisi tersebut menyebabkan tingginya risiko pendaftaran tanah
ganda yang dapat memicu konflik dan sengketa pertanahan.
      Di samping itu, peningkatan kinerja kelembagaan pertanahan
juga menjadi tantangan dalam salah satu aspek pembangunan
pelayanan kepada masyarakat. Kinerja pelayanan pertanahan
merupakan salah satu faktor dalam meningkatkan akses masyarakat
terhadap tanah yang diharapkan dapat meningkatkan investasi di
daerah.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                   DAN     HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
    Langkah-langkah    kebijakan    yang     ditempuh       dalam
pembangunan daerah tertinggal adalah sebagai berikut.
1.    Perumusan Kebijakan Pembangunan Daerah Tertinggal
      a.   penyusunan Strategi Nasional Percepatan Pembangunan
           Daerah Tertinggal (STRANAS-PPDT) sebagai acuan
           seluruh K/L dan daerah dalam pembangunan daerah
           tertinggal.
      b.   melakukan identifikasi dan verifikasi desa tertinggal di
           seluruh Indonesia, untuk menajamkan prioritas lokasi
           pembangunan di desa-desa tertinggal.
      c.   melakukan monitoring dan evaluasi perkembangan
           pembangunan daerah tertinggal secara berkala,
           sistematis, dan terkoordinasi.
      d.   penyempurnaan sistem informasi manajemen dan
           penguatan database daerah tertinggal bersama BPS.
      e.   mengupayakan peningkatan alokasi anggaran ke daerah
           tertinggal, dengan mengevaluasi dan merumuskan
           kegiatan pusat yang mampu dilaksanakan oleh daerah
           untuk dilakukan dengan mekanisme TP (Tugas
           Pembantuan) serta merumuskan DAK (Dana Alokasi
           Khusus) Bidang Sarana dan Prasarana Perdesaan untuk
           daerah tertinggal

                                                           26 - 11
2.    Koordinasi Pelaksanaan Kebijakan Pembangunan Daerah
      Tertinggal
      a.    meningkatkan       koordinasi    pembangunan      daerah
            tertinggal di tingkat pusat dan daerah, serta menetapkan
            agenda koordinasi yang sinergis dengan Sistem
            Perencanaan Pembangunan Nasional.
      b.    melakukan          koordinasi       dengan       seluruh
            Kementerian/Lembaga di tingkat pusat untuk menyusun
            Rencana Aksi Nasional Percepatan Pembangunan
            Daerah Tertinggal.
      c.    melakukan koordinasi dengan Bappenas dan DEPKEU
            dan K/L terkait dalam rangka mainstreaming DAK ke
            Daerah Tertinggal;
      d.    melakukan koordinasi dengan daerah dalam rangka
            penyusunan kegiatan yang dilaksanakan dengan
            mekanisme TP (Tugas Pembantuan)
3.    Operasionalisasi Kebijakan di Bidang Bantuan Infrastruktur
      Perdesaan, Pengembangan Ekonomi Lokal dan Pemberdayaan
      Masyarakat.
      Pencapaian pembangunan daerah tertinggal sejak tahun
2005 sampai dengan Juni 2009 antara lain adalah sebagai berikut.
1)    tersusunnya Rencana Aksi Nasional Percepatan Pembangunan
      Daerah Tertinggal (RAN PPDT) yang diharapkan dapat
      menjadi titik tolak bagi terwujudnya optimalisasi kerja sama
      lintas sektor dan daerah untuk percepatan pembangunan
      daerah tertinggal.
2)    terselenggaranya Rapat Koordinasi Nasional Percepatan
      Pembangunan Daerah Tertinggal (RAKORNAS PPDT) sejak
      tahun 2006 telah ditetapkan menjadi agenda tahunan sebagai
      masukan bagi Rapat Koordinasi Pusat (RAKORPUS) dan
      Musyawarah      Perencanaan      Pembangunan      Nasional
      (MUSRENBANGNAS).
3)    terealisasinya peningkatan APBN yang dialokasikan ke daerah
      tertinggal, yang pada tahun 2004 baru sekitar 19 %, sedangkan
      pada tahun anggaran 2008 meningkat menjadi sekitar 55 %


26 - 12
      yang membuktikan komitmen dan konsistensi Pemerintah
      dalam membangun daerah tertinggal.
4)    sampai dengan Tahun 2007 telah terdapat 28 Kabupaten
      Daerah Tertinggal yang lepas dari status ketertinggalannya
      dan pada akhir Tahun 2008 sebanyak 30 Kabupaten yang
      kondisinya terus meningkat dan diharapkan lepas dari
      ketertinggalannya pada akhir Tahun 2009.
5)    terwujudnya kerja sama antara Kementerian Negara
      Pembangunan Daerah Tertinggal dengan Badan Pusat Statistik
      dalam penyediaan Data Statistik 199 Kabupaten Daerah
      Tertinggal.
6)    terwujudnya koordinasi antara Bappenas, Departemen
      Keuangan, dan Kementerian/Lembaga terkait dalam rangka
      mainstreaming DAK ke Daerah Tertinggal
7)    terbentuknya Tim Koordinasi Percepatan Pembangunan
      Daerah Tertinggal (TK-PPDT) yang terdiri atas unsur
      stakeholder mulai dari tingkat pusat sampai dengan kabupaten
      yang berfungsi sebagai penggalang keberpihakan, penyinergi,
      dan penyikron berbagai kebijakan dan anggaran yang terkait
      dengan percepatan pembangunan daerah tertinggal.
8)    terbentuknya Kader Pengerak Pembangunan Satu Bangsa
      (KPP-SB) di 148 kabupaten, 31 provinsi daerah tertinggal
      yang berfungsi membantu dan mengawal proses pembangunan
      di daerah tertinggal.
9)    melalui kegiatan Percepatan Pembangunan Pusat Pertumbuhan
      Daerah Tertinggal (P4DT), sampai dengan tahun 2009
      diprediksi terbentuknya 730          Kelompok Penggerak
      Pembangunan Satu Bangsa Pusat Pertumbuhan (KPPSB-PP)
      yang melibatkan sekitar 13.037 KK di 43 kabupaten tertinggal
10)   melalui kegiatan Percepatan Pembangunan Infrastruktur
      Perdesaan Daerah Tertinggal (P2IPDT), pada tahun 2005 telah
      dilaksanakannya kegiatan PKPSBBM-IP yang mampu
      memberi manfaat kepada 8.696 desa di daerah tertinggal. Pada
      tahun 2006 kegiatan PKPSBBM-IP diadopsi oleh ADB
      dengan kegiatan RISP-ADB di 4 Provinsi mencakup 1.840
                                                           26 - 13
      desa di daerah tertinggal yang pada tahun 2007 s.d. tahun 2009
      dilaksanakan kegiatan P2IPDT yang mampu memberikan
      manfaat kepada 3.560 desa di daerah tertinggal. Hasil yang
      telah diperoleh adalah sebagai berikut.
      a.    Bidang Infrastruktur Transportasi
            Sampai tahun 2009 telah dilaksanakan kegiatan
            rehabilitasi dan pembangunan jalan/jembatan/dermaga
            di 76 desa dengan cakupan masyarakat yang dapat
            mengambil manfaat sebanyak 5.610 kepala keluarga.
      b.    Bidang Infrastruktur Informasi dan Telekomunikasi
            Pembangunan Warung Informasi Masyarakat (WIM) di
            27 desa terlaksana yang mencakup 3.240 kepala
            keluarga yang diharapkan berdampak cukup signifikan
            dan positif pada peningkatan perekonomian masyarakat
            setempat.
      c.    Bidang Infrastruktur Sosial
            Pembangunan infrastruktur pendidikan, kesehatan, dan
            air bersih terlaksana yang dilakukan sejak tahun 2006
            telah mencapai 1.002 desa dan bermanfaat kepada
            154.694 KK
      d.    Bidang Infrastruktur Ekonomi
            Pembangunan infrastruktur ekonomi antara lain pasar
            desa terlaksana, dan pengadaan sarana produksi honda
            traktor, alat destilasi nilam, cold storage dan rumpon
            yang bertujuan untuk mengembangkan produktivitas
            masyarakat telah dilakukan di 199 desa dan bermanfaat
            kepada 13.516 KK
      e.    Bidang Infrastruktur Energi
            Pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS)
            Terpusat 5 Kw terlaksana sebanyak 72 unit dan PLTS
            tersebar 50 Wp sebanyak 34.442 unit untuk 963 desa
            dan pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Mikro
            Hidro (PLTMH) sebanyak 55 unit untuk 55 desa.

26 - 14
11)   melalui kegiatan Percepatan Pembangunan Kawasan Produksi
      Daerah Tertinggal (P2KPDT) sejak tahun 2006 s.d. tahun
      2009 telah dialokasikan anggaran P2KPDT sebesar Rp213,67
      Miliar, yang mampu mengembangkan 25 komoditas unggulan
      dan memberi manfaat kepada 4.638 kelompok masyarakat
      yang beranggotakan lebih kurang 69.570 kepala keluarga.
12)   melalui kegiatan Percepatan Pembangunan Sosial Ekonomi
      Daerah Tertinggal (P2SEDT), pada tahun 2006 telah
      dialokasikan anggaran P2SEDT Rp35,86 miliar, khusus,
      disalurkan bantuan infrastruktur listrik (PLTS) kepada 92 desa
      di 46 kabupaten. Pada tahun 2007 kegiatan P2SEDT diarahkan
      untuk pemberdayaan masyarakat kepada 115 kelompok di 23
      kabupaten. Pada tahun 2008 s.d. tahun 2009 dengan anggaran
      sebesar Rp28,99 Miliar diarahkan untuk penguatan kapasitas
      kelembagaan masyarakat di 2.800 desa yang melibatkan
      19.600 orang.
13)   melalui kegiatan Percepatan Pembangunan Daerah Tertinggal
      dan Khusus (P2DTK), sejak tahun 2006 s.d. tahun 2009,
      kegiatan P2DTK telah dilaksanakan di 51 kabupaten yang
      mencakup 217 kecamatan, dengan hasil yang dicapai sebagai
      berikut
      a.    terbentuknya       pelembagaan      proses   perencanaan
            partisipatif dari tingkat desa hingga kabupaten.
      b.    terbentuknya kerja sama antardesa dan kecamatan
            dalam merencanakan pembangunan terpadu secara
            partisipatif.
      c.    terjadinya sinergi antara perencanaan masyarakat dan
            perencanaan reguler melalui forum-forum Musrenbang
            tingkat desa, kecamatan, dan kabupaten.
      d.    terbentuknya tim perencana, tim pelaksana, dan tim
            pemantau kegiatan pembangunan di tingkat desa dan
            kecamatan.
      e.    meningkatnya    partisipasi   masyarakat         dalam
            pembangunan melalui swadana dan swadaya

                                                             26 - 15
14)   terwujudnya pelayanan keperintisan, yang sampai dengan
      tahun 2009 telah tercapai dengan perincian sebagai berikut.
      a.    Pelayanan Angkutan Penyeberangan Perintis 338 lintas
            penyebrangan perintis
      b.    Pelayanan Keperintisan Angkutan Jalan terdiri dari 450
            unit bus perintis untuk 564 Trayek perintis
      c.    Pelayanan Angkutan Laut Perintis terdiri dari 257 unit
            kapal dan 124 pelabuhan
      d.    Pelayanan Angkutan Udara Perintis untuk 459 rute yang
            menghubungkan 420 kota dengan 29461 Frekuensi
            penerbangan
15)   pemberian public service obligation (PSO) untuk kelas
      ekonomi angkutan pelayanan laut dalam negeri sejumlah 112
      unit kapal di 264 pelabuhan singgah.
      Sementara      itu, langkah-langkah kebijakan untuk
menyelesaikan permasalahan kawasan perbatasan antara lain
adalah sebagai berikut.
1)    penguatan pemerintah daerah dalam mempercepat peningkatan
      kualitas hidup dan kesejahteraan masyarakat melalui (a)
      peningkatan pembangunan sarana dan prasarana sosial dan
      ekonomi; (b) peningkatan kapasitas SDM; (c) pemberdayaan
      kapasitas aparatur pemerintah dan kelembagaan; (d)
      peningkatan mobilisasi pendanaan pembangunan;
2)    peningkatan keberpihakan pemerintah dalam pembiayaan
      pembangunan, terutama untuk pembangunan sarana dan
      prasarana ekonomi di wilayah-wilayah perbatasan dan pulau-
      pulau kecil melalui, antara lain, penerapan berbagai skema
      pembiayaan pembangunan, seperti pemberian prioritas dana
      alokasi khusus (DAK), Public Service Obligation (PSO) dan
      keperintisan untuk transportasi, penerapan Universal Service
      Obligation (USO) untuk telekomunikasi, program listrik
      masuk desa;
3)    percepatan penetapan garis perbatasan antarnegara dengan
      tanda-tanda batas yang jelas dan dilindungi oleh hukum
26 - 16
     internasional serta dengan meningkatkan kualitas diplomasi
     batas
4)   peningkatan kerja sama masyarakat dalam memelihara
     lingkungan (hutan) dan mencegah penyelundupan barang,
     termasuk hasil hutan (illegal logging) dan perdagangan
     manusia (human trafficking).
5)   peningkatan penyediaan fasilitas kepabeanan, keimigrasian,
     karantina, serta keamanan dan pertahanan pada Pos Lintas
     Batas untuk mempermudah mobilitas barang dan orang
     antarnegara secara sah.
6)   peningkatan kemampuan kerja sama kegiatan ekonomi antar
     kawasan perbatasan dengan kawasan negara tetangga dalam
     rangka mewujudkan wilayah perbatasan sebagai pintu gerbang
     lintas negara.
7)   pengembangan wilayah perbatasan sebagai pusat pertumbuhan
     ekonomi berbasis sumber daya alam lokal melalui
     pengembangan sektor-sektor unggulan;
8)   peningkatan wawasan kebangsaan masyarakat; dan penegakan
     supremasi hukum serta aturan perundang-undangan terhadap
     setiap pelanggaran yang terjadi di wilayah perbatasan.

      Hasil-hasil pelaksanaan langkah kebijakan terkait kawasan
perbatasan yang dicapai sejak tahun awal pelaksanaan RPJMN
2004-2009 hingga pertengahan 2009 secara akumulatif antara lain
adalah sebagai berikut.
1)   terwujudnya pembangunan/peningkatan sarana dan prasarana
     wilayah di kawasan perbatasan meliputi
     a.    subsidi operasi angkutan penyeberangan, angkutan laut,
           dan angkutan udara perintis
     b.    pembangunan terminal lintas batas di 2 lokasi antara
           lain Motaain (NTT) dan Sei Ambawang (Kalbar)
     c.    peningkatan sarana dan prasarana dermaga laut di 8
           lokasi, yaitu Miangas (Sulut), Marore (Sulut), Maritaing

                                                            26 - 17
           (NTT), Wini (NTT), Seluan (Kepri), Adault (Maluku),
           Marampit (Sulut), dan dermaga sungai Kaltim Nyamuk
           (Sebatik).
      d.   peningkatan sarana dan prasarana bandar udara di 9
           lokasi, antara lain, Nunukan (Kaltim), Pangsuma
           (Kalbar), Malinau (Kaltim), Melonguane (Sulut),
           Saumlaki, Dobo (Maluku), Haliwen, Kisar (Maluku),
           Tanah Merah (Papua) yang diarahkan agar mampu
           melayani pesawat udara sejenis F-27 atau Hercules C-
           130;
      e.   pembangunan/pemeliharaan jalan perbatasan sepanjang
           1.121 km
      f.   pengembangan permukiman di 91 lokasi (hingga 2007)
           serta infrastruktur permukiman di 145 lokasi.
      g.   penyediaan prasarana air tanah untuk air minum di
           daerah terpencil/perbatasan seluas 688 ha.
      h.   pembangunan pengamanan pantai di wilayah
           perbatasan, pulau kecil, dan wilayah strategis sepanjang
           167,07 km
      i.   penyediaan pemancar TVRI dan pengembangan
           infrastruktur penyiaran RRI untuk kawasan perbatasan
           ‘blank spot’
      j.   pembangunan outlet ekspor di 6 kabupaten perbatasan
           dan pasar di 4 kabupaten perbatasan
2)    terwujudnya upaya-upaya peningkatan kapasitas sumber daya
      manusia antara lain
      a.   pengembangan dan pembinaan pendidikan SD, subsidi
           rintisan sekolah layanan khusus, pembangunan sekolah
           menengah kejuruan (SMK) dan perintisan SMK
           berasrama di daerah perbatasan
      b.   peningkatan prasarana puskesmas di daerah tertinggal
           perbatasan, dan kepulauan sebanyak 101 unit


26 - 18
     c.   pendorongan penyediaan tenaga kesehatan dalam
          bentuk dokter dan dokter gigi PTT (Pegawai Tidak
          Tetap) melalui kebijakan pemberian insentif
          penghasilan
     d.   pemberdayaan komunitas adat terpencil (KAT)
     e.   pemberdayaan masyarakat bidang TIK di 3 lokasi
          daerah perbatasan.
3)   terwujudnya upaya-upaya peningkatan kapasitas kelembagaan
     melalui :
     a.   penetapan beberapa peraturan perundang-undangan dan
          penyusunan rancangan kebijakan yang berkaitan dengan
          pengelolaan batas wilayah dan pengembangan kawasan
          perbatasan serta pulau kecil terluar yang diharapkan
          dapat semakin mendorong keberpihakan dan
          keterpaduan vertikal-horizontal   dalam pelaksanaan
          pembangunan, antara lain (i) Undang-Undang No. 26
          Tahun 2007 tentang Penataan Ruang; (ii) Undang-
          Undang No. 43 Tahun 2008 tentang Wilayah Negara;
          (iii) Peraturan Pemerintah No. 26 Tahun 2008 tentang
          Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional; (iv) Peraturan
          Presiden No. 78 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Pulau-
          Pulau Kecil Terluar; (v) Permendagri No.18 Tahun
          2007 tentang Standardisasi Sarana, Prasarana, dan
          Prosedur Pelayanan Lintas Batas Antar Negara; (vi)
          Konsep Rancangan Presiden tentang Rencana Tata
          Ruang Pengeleolaan Kawasan Perbatasan; (vii) Konsep
          Rancangan Presiden tentang Badan Nasional
          Pengelolaan Perbatasan; dan (viii) Konsep Rencana
          Induk dan Rencana Aksi Pengelolaan Kawasan
          Perbatasan.
     b.   pembentukan        forum     koordinasi    Percepatan
          Pembangunan Wilayah Perbatasan (P2WP) di tingkat
          pusat dan pelaksanaan rapat koordinasi di 11 wilayah
          tertinggal yang termasuk ke dalam kawasan perbatasan.
     c.   pengadaan sarana prasarana pemerintahan umum bagi

                                                        26 - 19
           kabupaten/kota perbatasan
4)    terwujudnya keberpihakan pendanaan pembangunan melalui
      a.   dana alokasi khusus (DAK) yang mempertimbangkan
           karakteristik daerah-daerah perbatasan ke dalam kriteria
           perhitungan alokasi DAK.
      b.   subsidi operasi angkutan penyeberangan, angkutan laut,
           dan angkutan udara perintis;
5)    terwujudnya upaya-upaya penegasan dan penetapan batas
      negara meliputi
      a.   tercapai kesepakatan-kesepakatan ‘antara’ dalam upaya
           penyelesaian batas negara (batas laut wilayah, zona
           ekonomi eksklusif, dan landas kontinen) melalui
           serangkaian perundingan intensif dengan Filipina,
           Papua New Guinea (PNG), Malaysia, Singapura, dan
           Timor Leste.
      b.   terlaksananya pemeliharaan patok batas darat sejumlah
           19.328 patok di Kalimantan, 1.732 patok di Papua, dan
           1 patok di NTT;
6)    terwujudnya upaya fasilitasi pembangunan Pos Lintas Batas
      serta sarana dan prasarana pendukungnya di 10 kabupaten
      untuk mempermudah pergerakan orang dan barang
      antarnegara secara sah;
7)    terwujudnya upaya kerja sama perbatasaan dengan negara
      tetangga, antara lain melalui pelaksanaan forum kerja sama
      perbatasan meliputi General Border Committee Indonesia-
      Malaysia, Sosek Malindo, Joint Border Committee Indonesia-
      PNG, dan Joint Border Committee Indonesia Timor-Leste).
8)    terwujudnya upaya pengembangan kegiatan ekonomi dan
      pemanfaatan SDA kawasan pebatasan meliputi
      a.   inventarisasi penguasaan, pemilikan, penggunaan dan
           pemanfaatan tanah (P4T) dan data potensi sumber daya
           perbatasan negara di 8 kecamatan perbatasan.
      b.   pemberdayaan masyarakat dan pengembangan ekonomi
26 - 20
            lokal di kawasan perbatasan yang melibatkan 212
            kelompok masyarakat dan 6.825 kepala keluarga di 26
            kabupaten perbatasan melalui bantuan pemberian bibit
            karet, bibit kelapa sawit, kakao, rumput laut, jarak
            pagar, perikanan, pertanian, peternakan, dan peralatan
            pendukungnya.
      c.    terbangunnya rumah transmigrasi dan jamban keluarga
            di wilayah perbatasan sebanyak 15.203 unit dan
            pembukaan lahan seluas 8.718,15 ha serta pemindahan
            calon transmigran ke permukiman transmigrasi
            sebanyak 10.242 kepala keluarga;
9)    terwujudnya upaya-upaya peningkatan wawasan kebangsaan,
      keamanan, dan penegakan hukum antara lain melalui
      a.    pembangunan/peningkatan sarana dan prasarana pos
            pengamanan perbatasan darat sebanyak 60 unit di
            Sumatra, 56 unit di Kalimantan, 42 unit di Sulawesi, 51
            unit di NTT, 160 unit di Papua, serta pos pengamanan
            perbatasan laut sebanyak 4 unit di Sumatra, 3 unit di
            Kalimantan, 3 unit di Sulawesi, 1 unit di NTT, dan 1
            unit di Papua.
      b.    pelaksanaan patroli pengamanan perbatasan secara
            rutin, termasuk pengamanan hutan di kawasan
            perbatasan;
      c.    sosialisasi wawasan kebangsaan bagi            aparatur
            pemerintah dan masyarakat perbatasan

        Langkah kebijakan yang ditempuh dalam pembangunan
perkotaan dan usaha menciptakan keterkaitan antardesa pada tahun
2009 dilaksanakan melalui tiga program yaitu Program Pengendalian
Kota Besar dan Metropolitan, Program Pengembangan Keterkaitan
Pembangunan Antarkota, dan Program Pengembangan Kota Kecil
dan Menengah dengan kegiatan-kegiatan berupa
1)    penyiapan data dan informasi kebijakan dan strategi
      pengembangan perkotaan nasional melalui delineasi kawasan
      strategis;

                                                            26 - 21
2)    pengembalian fungsi kawasan permukiman metropolitan
      melalui peremajaan (urban renewal) di 12 kota
      besar/metropolitan
3)    penyusunan Rencana Tata Ruang Kota Besar Pekanbaru;
4)    penguatan sistem perkotaan nasional yang mendukung
      integrasi pembangunan sektoral dan wilayah melalui
      pelaksanaan kegiatan pembangunan sektor perkotaan
      (USDRP);
5)    fasilitasi penguatan sistem perkotaan nasional di 32 ibu kota
      provinsi;
6)    fasilitasi pengelolaan kawasan perkotaan melalui fasilitasi
      standar pelayanan perkotaan di 11 provinsi, kerja sama kota
      kembar, kerja sama perkotaan bertetangga di 3 kota
      metropolitan, evaluasi PSU bermasalah di 10 provinsi, rapat
      koordinasi di 3 wilayah, dan evaluasi 10 kawasan kumuh
      perkotaan di 10 provinsi;
7)    pengembangan dan revitalisasi sistem kelembagaan ekonomi
      perkotaan      melalui    rencana    perbaikan    pusat-pusat
      perekonomian kota (termasuk pasar tradisional) di 10 kota
      menengah; serta
8)    penyusunan arahan pengembangan infrastruktur kota-kota
      kecil dan menengah melalui penyusunan Rencana Program
      Investasi Jangka Menengah (RPIJM) Kabupaten/Kota Bidang
      Cipta Karya di 32 provinsi.

     Hasil yang dicapai oleh program pengendalian kota besar
dan metropolitan pada tahun 2005 adalah
1)    terlaksanakannya pembinaan pengelolaan kota besar dan
      metropolitan; dan
2)    terlaksanakannya   fasilitasi keserasian kota   dalam
      pengembangan perkotaan.

      Pada tahun 2006 hasil yang dicapai adalah
1)    perencanaan dan penanganan kawasan permukiman perkotaan;
2)    penguatan kelembagaan di kawasan metropolitan dalam
      kerangka tata pemerintahan yang baik (good urban


26 - 22
      governance) dan peningkatan kemitraan dengan pihak swasta
      dan masyarakat;
3)    peningkatan kualitas kawasan permukiman kumuh di kota
      besar dan metropolitan untuk menciptakan kawasan perkotaan
      yang layak huni;
4)    pengembalian fungsi kawasan perkotaan yang mengalami
      penurunan fungsi;
5)    fasilitasi pengendalian dan penataan kawasan kumuh.

       Pada tahun 2007 sampai dengan semester pertama tahun 2008
hasil yang dicapai adalah
1)    terlaksananya fasilitasi dan pembangunan fisik urban renewal
      di 6 kota;
2)    tersusunnya Pedoman Pengendalian Pemanfaatan Ruang
      Pejalan Kaki di Perkotaan;
3)    meningkatnya kemampuan pelayanan internal wilayah
      perkotaan dan terkendalinya pertumbuhan kota-kota besar dan
      metropolitan di 32 provinsi;
4)    tersusunnya RTR Kawasan Metropolitan Mebidang (Medan-
      Binjai-Deli-Serdang) Tahap II dan Kawasan Metropolitan
      Palembang Tahap II;
5)    terlaksananya bantuan teknis Penyusunan Peraturan Zonasi
      (Zoning Regulation) Kawasan Heritage, Public Space dan
      Ruang Terbuka Hijau di Kota Surakarta;
6)    terlaksananya konsultasi publik Raperpres Rencana Tata
      Ruang Kawasan KEDUNGSEPUR dan Kawasan Metropolitan
      GERBANGKERTOSUSILA;
7)    pemutakhiran Basis Data Perkotaan Wilayah Pulau
      Kalimantan, Pulau Sulawesi, Kepulauan Nusa Tenggara,
      Kepulauan Maluku, dan Pulau Papua;
8)    meningkatnya Penataan Ruang Kawasan Metropolitan
      Mebidang (Medan-Binjai- Deli Serdang);
9)    terlaksananya bantuan teknis pelaksanaan penataan ruang Kota
      Yogyakarta Provinsi DIY, Kota Gresik Provinsi Jawa Timur,
      dan Kota Kendari Provinsi Sulawesi Utara;
10)   terlaksananya Pengembangan Sistem Perkotaan Jayapura,
      Sentani, dan Arso di Provinsi Papua;

                                                           26 - 23
11)   terlaksananya studi pengembangan sistem perkotaan di
      Kawasan Ternate-Tidore Kepulauan Sofifi-Jailolo; serta
16) tersusunnya laporan evaluasi Pola Persebaran Sarana dan
    Prasarana Perkotaan di Wilayah IV;
17)   tersusunnya evaluasi Ruang Terbuka Kota-Kota di Wilayah IV
       Pada tahun 2008 sampai dengan semester pertama tahun 2009,
hasil yang dicapai adalah
1)    terbitnya Perpres No. 54 Tahun 2008 tentang Penataan Ruang
      Kawasan Jabodetabekpunjur;
2)    Permen PU No. 05/PRT/M/2008 tentang Pedoman Penyediaan
      dan Pemanfaatan Ruang Terbuka Hijau di Kawasan Perkotaan;
3)    tersusunnya Raperpres RTR Kawasan Metropolitan Cekungan
      Bandung;
4)    tersusunnya Raperpres RTR Kawasan Metropolitan Kendal-
      Ungaran-Semarang-Purwodadi (Kedungsepur);
5)    tersusunnya Rapermen Pedoman Penyusunan Rencana Detail
      Tata Ruang Kab/Kota;
6)    tersusunnya Naskah Pedoman Pengelolaan Kawasan Budidaya
      di Kab/Kota, Pedoman Penguatan Kelembagaan Bidang
      Penataan Ruang di Kabupaten dan Kota, Pedoman
      Pengelolaan Kawasan Sempadan Sungai di Perkotaan,
      Pedoman Perijinan dalam Pembangunan Kawasan Perkotaan,
      Pedoman Pengendalian Pemanfaatan Ruang di Kawasan
      Perkotaan, Pedoman Peraturan Zonasi Kawasan Perkotaan,
      Pedoman Penataan Ruang Pejalan Kaki di Perkotaan,
      Pedoman Penyusunan Rencana Detail Tata Ruang Wilayah
      Provinsi, Pedoman Penyusunan Rencana Detail Tata Ruang
      Wilayah Kabupaten/Kota; serta
7)    mulai dilaksanakannya kegiatan peremajaan di kawasan pusat-
      pusat kegiatan perkotaan di 12 kota besar/metropolitan.

      Hasil yang dicapai untuk program pengembangan
keterkaitan pembangunan antarkota pada tahun 2004 hingga
pertengahan tahun 2009 secara kumulatif diantaranya adalah

1)    fasilitasi kerjasama city sharing.
2)    fasilitasi kerjasama sister city.
26 - 24
3)    penyusunan database informasi kawasan perkotaan di 43
      kabupaten/kota.
4)    pembangunan database sistem informasi perkotaan di 15
      kabupaten/kota.
5)    pengembangan aplikasi data base sistem informasi perkotaan.
6)    penyusunan kajian rencana terpadu kawasan perkotaan
      pegunungan/pedalaman.
7)    penyusunan kajian rencana terpadu kawasan perkotaan
      pantai/pesisir.
8)    penyusunan        permendagri   tentang   informasi   kawasan
      perkotaan.
9)    pengembangan sinergi pengelolaan kawasan perkotaan.
10)   pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaan penataan RTH
      di beberapa daerah, untuk melihat kemajuan persentase luasan
      RTH di kawasan perkotaan.
11)   penyusunan Model Potensi dan Pertumbuhan Perkotaan.
12)   penyusunan Modul dan Akselerasi Perencanaan Kawasan
      Perkotaan serta Pelaksanaan Diseminasi.

      Hasil yang dicapai tahun 2005 adalah
1)    pelaksanaannya pembinaan peningkatan fungsi kawasan
      perkotaan dan perdesaan dan
2)    pelaksanaannya     penataan kebijakan  dan   fasilitas
      pengembangan kapasitas pengelolaan perkotaan dan
      perdesaan.

      Pada tahun 2006 hasil yang dicapai antara lain
1)    pengembangan        kebijakan   dan    program   pembangunan
      antarkota;
                                                             26 - 25
2)    fasilitas kerja sama antardaerah dalam pengelolaan pelayanan
      umum di perkotaan;
3)    pembentukan forum kerja sama antarpemerintah kota untuk
      merumuskan kerja sama pembangunan;
4)    sosialisasi konsep kebijakan kerja sama dan konsep koordinasi
      pengelolaan pembangunan perkotaan;
5)    fasilitasi kerja sama antardaerah dalam pengembangan
      manajemen perkotaan.

       Pada tahun 2007 sampai dengan semester pertama tahun 2008,
hasil yang dicapai adalah:
1)    penyusunan draf Rancangan Peraturan Pemerintah tentang
      Pengelolaan Kawasan Perkotaan;
2)    penerbitan buku Permendagri No.1 Tahun 2007 tentang
      Penataan Ruang Terbuka Hijau Kawasan Perkotaan;
3)    penerbitan buku permendagri No 69 Tahun 2007 tentang Kerja
      Sama Pembangunan Perkotaan;
4)    penerbitan buku Permendagri No 1 Tahun 2008 tentang
      Pedoman Perencanaan Kawasan Perkotaan;
5)    fasilitasi   penyelenggaraan   program      penanggulangan
      kemiskinan di perkotaan dan perbaikan lingkungan
      permukiman di daerah;
6)    penyusunan draf permendagri tentang Standar Pelayanan
      Perkotaan yang akan disesuaikan dengan sistem perkotaan
      nasional yang termuat dalam PP 26 Tahun 2008 tentang
      RTRWN;
7)    penyusunan draf Permendagri tentang Pedoman Penyerahan
      Prasarana dan Sarana Lingkungan serta Utilitas Umum (PSU)
      kepada Pemerintah Daerah;
8)    penyusunan pedoman umum pengelolaan persampahan di
      perkotaan;
9)    pelaksanaan pembangunan sektor perkotaan (pasar dan
      terminal) di 4 kabupaten/kota.
10)   pengevaluasian dan pengembangan sistercity/ kota kembar di
      50 daerah
11)   pelaksanaan dokumen best practise dan penandatanganan
      MOU kerja sama 10 Kepala Daerah di 10 kab/kota

26 - 26
12)   fasilitasi kerja sama pembangunan perkotaan yang dilakukan
      di pusat
13)   pelaksanaan dukungan jakstra, program dan sistem kinerja
      bidang Cipta Karya dalam meningkatkan koordinasi
      pembangunan antar kota
14)   penyelenggaraan fasilitasi kerjasama antar pemerintah kota
      dengan dihasilkannya 14 laporan kegiatan.


       Pada tahun 2008 sampai dengan semester pertama tahun 2009,
hasil yang dicapai adalah
1)    penerbitan buku Peraturan Pemerintah (PP) No. 34 Tahun 2009
      tentang Pedoman Pengelolaan Kawasan Perkotaan;
2)    penerbitan buku Permendagri No. 74 Tahun 2008 tentang
      Pedoman Pemberian kemudahan perijinan dan pemberian
      insentif dalam rangka pencapaian pembangunan rumah susun di
      kawasan perkotaan;
3)    penerbitan bukuPermendagri No. 9 tahun 2009 tentang
      Pedoman Penyerahan Prasarana, Sarana dan Utilitas (PSU)
      Perumahan dan Permukiman di Daerah, yang merupakan
      penyempurnaan Permendagri No. 1 Tahun 1987 dan
      Inmendagri No. 30 Tahun 1990 tentang Penyerahan Prasarana
      Lingkungan, Utilitas Umum, dan Fasos kepada Pemerintah
      Daerah;
4)    penerbitan buku Permendagri Nomor 69 tahun 2008 tentang
      Kerjasama Pembangunan Perkotaan;
5)    pemantauan dan pengevaluasian terhadap kegiatan penyerahan
      PSU di daerah, untuk melihat sejauh mana Pemerintah Daerah
      merespon pelaksanaan Permendagri No. 9 Tahun 2009 tentang
      Pedoman Penyerahan Prasarana, Sarana dan Utilitas Perumahan
      dan Permukiman di Daerah;
6)    penyusunan Rancangan Permendagri tentang Pedoman Standar
      Pelayanan Perkotaan (SPP), sesuai dengan amanat Peraturan
      Pemerintah No. 39 tahun 2007 tentang Pembagian Urusan
      Pemerntahan Antara Pemerintah, Pemerintah Provinsi, dan
      Pemerintah Kabupaten/Kota;
7)    pelaksanaan dukungan USDRP di 4 (empat) provinsi;

                                                          26 - 27
8)    pembangunan sektor perkotaan di 5 kota.

     Hasil yang dicapai pada tahun 2005 pada program
pengembangan kota kecil dan menengah antara lain
1)    pelaksanaan pemberian fasilitas pengembangan kota-kota
      menengah dan kecil; dan
2)    pelaksanaan pemberian fasilitas keserasian kota dalam
      pengembangan perkotaan.

      Pada tahun 2006 hasil yang dicapai adalah
1)    pemberdayaan profesionalisme aparatur dalam pengelolaan
      dan peningkatan produktivitas kota;
2)    pemberdayaan kemampuan pemerintah kota dalam
      memobilisasi dana pembangunan dan mengembangkan
      ekonomi perkotaan; dan
3)    pemberian fasilitas pengembangan perkotaan untuk kota kecil
      dan menengah;
4)    penyelenggaraan bimbingan teknis pengelolaan pembangunan
      perkotaan.

      Hasil yang dicapai tahun 2007 sampai dengan semester
pertama tahun 2008, adalah
(a)   penyusunan Rencana Program Investasi Jangka Menengah
      (RPIJM); dan
(b)   Advisory Penyiapan Kerangka Pengeluaran Jangka Menengah.
       Pada tahun 2008 sampai dengan semester pertama tahun 2009,
hasil yang dicapai adalah tersusunnya Rencana Program Investasi
Jangka Menengah (RPIJM) Kabupaten/Kota di 33 provinsi.

      Hasil yang dicapai tahun 2008 sampai dengan semester
pertama tahun 2009 adalah


26 - 28
(a)   terlaksananya pendampingan penyusunan Rencana Program
      Investasi Jangka Menengah (RPIJM) Kabupaten/Kota di 32
      provinsi.

      Kebijakan penyelenggaraan transmigrasi diarahkan kepada
upaya pengembangan wilayah melalui penataan dan penggunaan
lahan secara lestari dengan mendorong terwujudnya Kota Terpadu
Mandiri sebagai kota penyangga yang mampu memberikan ruang
bagi penduduk perkotaan bersama penduduk setempat untuk
berproduksi.
      Langkah-langkah kebijakan yang ditempuh dalam upaya
pembangunan transmigrasi dilaksanakan dengan tiga program
utama, yaitu Program Pengembangan Wilayah Perbatasan, Program
Wilayah Strategis dan Cepat Tumbuh, serta Program Pengembangan
Wilayah Tertinggal. Langkah-langkah kebijakan tersebut antara lain
1)    percepatan pembangunan wilayah strategis cepat tumbuh, dan
      wilayah tertinggal perbatasan melalui integrasi pembangunan
      kawasan transmigrasi dalam sistem pembangunan pusat
      pertumbuhan kawasan sekitar;
2)    pembangunan  kawasan    transmigrasi dalam sistem
      pembangunan pusat pertumbuhan dan kawasan sekitar
      melalui:
3)    pembangunan penempatan transmigrasi baru (PTB) di sekitar
      pusat pertumbuhan
4)    pemenuhan kebutuhan ekonomi sosial masayarakat lokal dan
      sekitar,
5)    pembangunan KTM yang berorientasi pada sistem pusat
      kawasan sekitar yang berbasiskan produk unggulan;
6)    perwujudan daya saing kawasan transmigrasi           melalui
      pemilihan lokasi yang sesuai dengan kompetensinya;
7)    penciptaan integrasi sosial dan kemandirian masyarakat di
      kawasan transmigrasi;



                                                           26 - 29
8)    peningkatan peran SDM masyarakat transmigrasi, Pemerintah
      Daerah, dan kerja sama antardaerah;
9)    peningkatan penelitian pengembangan dan informasi yang
      mendukung pelaksanaan pembangunan transmigrasi;
10)   pembangunan permukiman transmigrasi di wilayah
      perbatasan, wilayah tertinggal, dan wilayah strategis dan cepat
      tumbuh;
11)   pemberian fasilitas layak serah pembinaan dan pemberdayaan
      lokasi transmigrasi di wilayah perbatasan, wilayah tertinggal,
      dan wilayah strategis dan cepat tumbuh;
12)   peningkatan kapasitas SDM Pemerintah Daerah dan
      masyarakat transmigran di wilayah perbatasan, wilayah
      tertinggal, dan wilayah strategis dan cepat tumbuh;
13)   pengembangan kawasan transmigrasi Kota Terpadu Mandiri di
      wilayah perbatasan, wilayah tertinggal, dan wilayah strategis
      dan cepat tumbuh.

     Hasil-hasil yang dicapai dari pelaksanaan pembangunan
transmigrasi pada tahun 2005 adalah sebagai berikut
1)    telah ditempatkan transmigran melalui program penempatan
      transmigran yang baru (PTB) sebanyak 4.645 KK di 50 unit
      permukiman transmigrasi;
2)    telah dilakukan Pembinaan dan Pemberdayaan Transmigran
      yang sudah ada (PTA) sebanyak 86.104 KK di 367 UPT;
3)    telah dilaksanakan pemberian bantuan kepada transmigran
      dalam rangka pembedayaan masyarakat berupa bantuan alat
      produksi pertanian (Alsintan), yaitu Hand Tracktor, Rice
      Milling Unit, Threser (perontok padi), Pompa air, dan Genset,
      masing-masing 30 unit.

      Pada tahun 2006 hasil-hasil yang dicapai antara lain adalah
sebagai berikut


26 - 30
1)   telah dibangun dan dikembangkannya permukiman
     transmigrasi baru sejumlah 30 satuan permukiman (SP),
     pemenuhan daya tampung SP yang ada di 40 SP, serta
     penataan persebaran penduduk di 60 desa untuk mendorong
     pertumbuhan wilayah tertinggal, wilayah strategis dan cepat
     tumbuh, serta wilayah perbatasan pada 102 kabupaten di 24
     provinsi
2)   telah diberi fasilitas perolehan aset produksi berupa tempat
     tinggal, tempat bekerja, dan peluang berusaha bagi 14.398
     kepala keluarga penganggur dan penduduk miskin yang terdiri
     atas sisa beban tugas tahun 2005 sejumlah 4.101 kepala
     keluarga dan program murni tahun 2006 sejumlah 10.297
     kepala keluarga;
3)   dalam upaya memberikan dukungan penanganan korban
     bencana gempa bumi di Provinsi Jawa Tengah dan DI
     Yogyakarta, telah diberi fasilitas perpindahan penduduk 110
     KK ke provinsi Kalimantan Barat dan Kalimantan Selatan;
4)   telah dilakukan peningkatan pemberdayaan, kemampuan dan
     produktivitas transmigrasi dan masyarakat sekitar sejumlah
     84.524 kepala keluarga di 397 satuan permukiman
     transmigrasi pada 148 kabupaten di 26 provinsi;
5)   telah dilakukan upaya menciptakan kemandirian masyarakat
     pada 21 satuan permukiman transmigrasi di 18 kabupaten pada
     13 provinsi;
6)   telah dipersiapkan pengembangan Kota Terpadu Mandiri pada
     empat kawasan baru untuk mendorong percepatan
     pengembangan wilayah tertinggal, wilayah strategis dan cepat
     tumbuh, dan wilayah perbatasan yang meliputi identifikasi
     potensi lahan dan penyusunan masterplan;
7)   telah dipersiapkan pengembangan Kota Terpadu Mandiri pada
     enam kawasan transmigrasi yang dibangun tahun sebelumnya
     meliputi persiapan pengembangan pusat kota; pengembangan
     agribisnis berbasis komoditas unggulan; pemberdayaan
     masyarakat;      pengembangan    infrastruktur   kawasan;
     penyusunan manajemen organisasi pengelola KTM;

                                                          26 - 31
8)    dalam upaya meningkatkan kualitas calon transmigran yang
      sesuai dengan kebutuhan, telah dijalin pernjanjian kerja sama
      antardaerah yang melibatkan 54 pemerintah kabupaten/kota
      asal dengan 27 kabupaten.kota daerah tujuan dalam penyiapan
      calon transmigran;
9)    telah dijalin kesepakatan bersama pengembangan tujuh
      provinsi kepulauan dengan tujuh perguruan tinggi;
10)   telah dilaksanakan kerja sama investasi dengan dua
      perusahaan di enam satuan permukiman transmigrasi yang
      melibatkan 2.010 kepala keluarga transmigran;
11)   telah dilaksanakan sinkronisasi dan integrasi program dan
      kegiatan, melalui kerja sama antarinstitusi, yaitu Kerjasama
      pengembangan provinsi kepulauan dengan tujuh perguruan
      tinggi dan Kerjasama lintas pemerintah daerah dan lintas
      sektor terkait dalam pengembangan infrastruktur kawasan
      transmigran;
12)   telah dilaksanakan revitalisasi pertanian swasembada energi
      altrnatif bahan bakar nabati yang diujicobakan aplikasi pupuk
      bio hayati di 7 (tujuh) satuan permukiman transmigrasi dan
      pengembangan tanaman jarak pagar di Provinsi Nusa
      Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur; (m) telah
      dilakukan revitalitasi penanganan kawasan eks PLG Provinsi
      Kalimantan Tengah melalui uji coba penerapan skim bantuan
      perumahan secara swadaya untuk 46 unit rumah.

      Pada tahun 2007, hasil yang dicapai antara lain adalah sebagai
berikut
1)    dilakukannya kegiatan persiapan dalam rangka penempatan
      transmigrasi yang baru (PTB), antara lain pembukaan lahan,
      pembangunan dan rehabilitasi jalan poros/penghubung dan
      jembatan kayu;
2)    terlaksananya   pembangunan       rumah    transmigran,
      pembangunan sarana air bersih, dan pembangunan fasilitas
      umum;

26 - 32
3)   terlaksanaknya pembinaan lanjutan transmigran yang telah
     ditempatkan melalui pemberdayaan transmigran yang ada
     sebanyak 85.962 kepala keluarga di 397 UPT;
4)   terlaksananya pengembangan kerja sama dengan dunia usaha
     sebanyak dengan 6 investor, 2 investor di antaranya masih
     dalam proses penandatanganan MoU dan 4 investor yang
     berminat melakukan kerjasama di bidang transmigrasi;
5)   telah ditempatkannya transmigrasi sejumlah 8.795 kepala
     keluarga (KK) atau 85,81 % dari sasaran penempatan tahun
     2007 sebanyak 10.255 KK;
6)   telah dilaksanakannya pembukaan lahan transmigrasi seluas
     4.228 ha, pembangunan jalan poros 164,08 km, pembangunan
     jembatan semi permanen sepanjang 273 M, pembangunan
     rumah transmigrasi dan jamban keluarga sebanyak 8.222 uni;
7)   telah dilaksanakannya pemukiman transmigrasi paradigma
     baru melalui pembangunan kota terpadu mandiri di 5 kawasan,
     yaitu Kawasan Mesuji Kab.Tulang BWG Prov. Lampung,
     Kawasan Belitung, Kab. OKUT Sumsel, Kawasan Talong
     Kab. Banyuasin Sumsel, Kawasan Parit Kab. OL- Sumsel,
     Mahalong Kab. Luwu Timur Sulsel.
     Pada tahun 2008 hasil yang dicapai antara lain adalah sebagai
     berikut
1)   dilakukannya fasilitasi penempatan transmigran sejumlah
     9.584 kepala keluarga/36.385 jiwa atau 85,69 persen dari
     sasaran penempatan sebanyak 11.185 kepala keluarga;
2)   dilaksanakannya     pembangunan sarana dan prasarana
     permukiman transmigrasi di wilayah strategis dan cepat
     tumbuh, wilayah tertinggal dan wilayah perbatasan, melalui
     pembukaan lahan transmigran seluas 6.594 ha, pembangunan
     jalan penghubung/poros/desa 321,82 km, pembangunan
     jembatan semi permanen sepanjang 2.612 m, pembangunan
     rumah transmigran dan jamban keluarga sebanyak 9.811 unit;
3)   dilakukannya pengurusan hak atas tanah transmigran dalam
     upaya memberikan kepastian kepemilikan tanah transmigran,

                                                           26 - 33
      khususnya yang bermukim di Unit Permukiman Transmigrasi
      (UPT) siap serah, melalui kerjasama dengan Badan Pertanahan
      Nasional, melalui penerbitan sertifikat hak milik atas tanah
      transmigran sejumlah 29.900 bidang di 23 provinsi, masing-
      masing di wilayah strategis dan cepat tumbuh 12.400 bidang,
      wilayah tertinggal 17.000 bidang, dan wilayah perbatasan 500
      bidang;
4)    dilaksanakannya pemberian fasilitasi pembinaan dan
      pemberdayaan UPT Binaan sebanyak sejumlah 88.439 kepala
      keluarga transmigran yang tersebar di 404 UPT;
5)    telah dilakukannya pemberian fasilitasi penempatan
      transmigrasi baru (PTB), melalui pembinaan dan
      pemberdayaan masyarakat dan kawasan transmigrasi yaitu:
      a.    pemberian fasilitas di bidang sosial budaya, antara lain
            dengan pemberian bantuan pangan reguler sejumlah
            10.885 kepala keluarga setara dengan 1.946.543 Kg di
            25 UPT pembinaan tahun pertama atau T + 1 jenis
            Transmigrasi Umum 6.175 kepala keluargajenis
            transmigrasi swakarsa mandiri 4.710 kepala keluarga,
            pelayanan kesehatan untuk 6.175 kepala keluarga di 25
            UPT tahun pembinaan pertama, jenis transmigrasi
            umum, pelayanan        pendidikan dan kesenian serta
            keagamaan di 25 UPT binaan tahun pertama jenis
            transmigrasi umum, pembinaan Administrasi Desa di 25
            UPT masa pembinaan tahun pertama jenis transmigrasi
            umum, penyediaan tenaga pembina UPT sebanyak 150
            orang di 25 UPT pembinaan tahun pertama untuk jenis
            transmigrasi umum, pembentukan organisasi di UPT
            binaan tahun pertama masing-masing organisasi UPT di
            14 UPT, organisasi PKK/Karang Taruna dan tenaga
            pembina UPT di 8 UPT; dan
      b.    pemberian fasilitas pengembangan usaha ekonomi
            transmigran, antara lain dengan memberikan bantuan
            sarana produksi pertanian (Saprotan) Paket A untuk
            6.175 kepala keluarga di 25 UPT masa pembinaan tahun
            pertama (T+1) jenis transmigrasi Umum, dan bantuan

26 - 34
          stimulan usaha sebanyak 4.710 KK di lokasi penataan
          dan TSM;
6)   telah dilakukannya pemberian fasilitas pemberdayaan dan
     pengembangan transmigran yang telah ada (PTA), melalui
     pembinaan dan pemberdayaan masyarakat dan kawasan
     transmigrasi yaitu sebagai berikut
     a)   pemberian fasilitas Bidang Sosial Budaya, dengan
          pemberian bantuan pangan sejumlah 7.313 kepala
          keluarga setara 2.650.340 kg di 26 UPT pembinaan
          tahun kedua atau T + 2 jenis Transmigrasi Umum pola
          lahan kering (TULK) dan UPT pembinaan tahun ketiga
          jenis transmigrasi umum pola lahan basah (TULB),
          pelayanan kesehatan untuk 36.455 kepala keluarga di
          167 UPT tahun pembinaan kedua sampai lebih tahun
          keenam, pelayanan pendidikan dan kesenian serta
          keagamaan di 167 UPT binaan tahun kedua sampai
          lebih tahun keenam, pembinaan Administrasi Desa di
          167 UPT masa pembinaan tahun binaan tahun kedua
          sampai lebih tahun keenam, penyediaan tenaga pembina
          UPT sebanyak 375 orang di 65 UPT pembinaan tahun
          kedua, ketiga dan keempat, pemberdayaan organisasi
          PKK/Karang Taruna dan petugas pembina UPT di 167
          UPT binaan tahun kedua sampai tahun keenam,
          peningkatan pemberdyaan Dai sebanyak 173 orang di
          UPT binaan tahun pertama sampai tahun keenam,
          penjaringan siswa berprestasi daerah transmigrasi
          sebanyak 41 orang, pemberian bantuan stimulan
          kelompok PKK di 4 Kelompok PKK, dan bantuan
          stimulan unruk kegiatan Penggerak Swadaya
          Masyarakat di 4 kabupaten;
     b)   pemberian fasilitas pengembangan usaha ekonomi
          transmigran, dengan memberikan bantuan sarana
          produksi pertanian (Saprotan) Paket B dan Paket C
          masing-masing untuk 6.161 kepala keluarga di 21 UPT
          masa pembinaan tahun kedua (T+2) jenis transmigrasi
          umum, dan 7.458 kepala keluarga di 34 UPT tahun
          binaan ketiga, pemasyarakatan instensifikasi lahan
                                                        26 - 35
           pekarangan (ILP) dan lahan usaha masing-masing di 21
           UPT binaan tahun kedua dan 34 UPT binaan tahun ke-
           tiga, pengembangan lahan usaha II transmigran di 30
           UPT binaan tahun keempat, pendampingan lembaga
           ekonomi Koperasi dan BMT di 12 UPT, bantuan modal
           lembaga ekonomi di 8 UPT, padat karya produktif di 19
           UPT, pengembangan tanaman kedelai di lokasi
           Lamunti, Kalimantan Tengah seluas 500 ha di 15 UPT
           dan 1.000 ha di 17 UPT, rekrutmen dan pembinaan
           tenaga Tenaga Kerja Pemuda Mandiri dan Profesional
           (TKPMP) untuk 167 UPT binaan tahun kedua sampai
           tahun keenam, pengembangan tanaman nilam, nanas,
           dan kelapa sawit masing-masing di Kawasan Mesuji,
           Sumsel 63.000 batang untuk 500 kepala keluarga, di
           Kawasan Rasau Jaya, Sumsel 500.000 tunas, Kawasan
           Geragai, Sumsel 66.000 batang, bantuan peralatan
           produksi pertanian berupa hand tracktor 32 unit di
           Kabupaten Sorolangun dan Tanjung Jabung Timur,
           pompa air 13 unit, alat pengolah hasil pertanian 9 paket,
           pengadaan bibit murbey di Lokasi Mekar Jaya 1 paket,
           mesin pemintal benang ulat sutera di UPT Tellulimpoe,
           Sulawesi Selatan 1 unit, pembangunan rumah kokon di
           UPT Donri-Donri 1 unit, bantuan sarana pengendali
           hama babi 100 unit, bantuan ternak sapi jenis Brahman
           Cross 25 ekor, serta peningkatan teknis usaha mandiri di
           lokasi Cahaya Baru 1 paket;
      c)   Pengembangan sarana dan prasarana pemukiman
           transmigrasi masing-masing berupa rehabilitasi fasilitas
           umum dan fasilitas sosial 635 unit, sarana jalan 229
           Km, jembatan 797 meter persegi, sarana air bersih 424
           unit, penerangan jalan umum 131 unit, home solar
           system 220 unit, dan hybrid 1 unit;
7)    dilaksanakannya pembinaan kemandirian dan integrasi
      masayarakat melalui pengakhiran status UPT bina tahun 2008
      sebanyak 25 UPT; dan mitigasi lingkungan UPT mealui
      penghijauan di Kawasan KTM Parit Rambutan, kesehatan
      lingkungan dan pembangunan instalasi penjernihan lahan

26 - 36
      gambut di lokasi Punaga SP 1 dan SP II, Kabupaten Takalar
      Sulawesi Selatan;
8)    telah dilaksanakannya penempatan transmigran sebanyak
      9.584 orang atau 85,69 persen dari target penempatan
      sebanyak 11.185 orang. Dengan minimum multiplier effect
      sebanyak 4 orang maka tenaga kerja yang terserap
      diperkirakan sebanyak 38.336 tenaga kerja;
9)    telah dilaksanakannya penanganan terhadap UPT Bermasalah
      dan Bencana Alam, yaitu sebagai berikut
      a)    penanganan UPT Bermasalah di UPT. Dusun Tangah,
            Kabupaten Solok Selatan, Sumatra Barat, UPT Batuni
            SP 1, SP 2, dan SP 3, Kabupaten Natuna, Riau
            Kepulauan, UPT Duhiadaa, Kabupaten Gorontalo,
            melalui kegiatan pemberdayaan dan bantuan usaha
            ekonomi dan rehabilitasi sarana dan prasarana,
      b)    penanganan bencana alam di UPT Silaut VI, Kabupaten
            Pesisir Selatan, Sumatera Barat, UPT Lara SP 3
            Kabupaten Mamuju, Sulawesi Barat, UPT Lalundu,
            Bayang, Lende Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah,
            UPT Dondo SP 3 Kabupaten Toli-Toli, Sulawesi
            Tengah, UPT Ondo Ondolu, Kabupaten Banggai,
            Sulawesi Tengah, UPT Lasiwa I dan II, Kabupaten
            Buton, Sulawesi Tenggara, UPT Labunia, Kabupaten
            Muna, Sulawesi Tenggara, UPT Nangakara, Kabupaten
            Dompu, Nusa Tenggara Barat, melalui kegiatan
            pemberdayaan dan bantuan usaha ekonomi, rehabilitasi
            sarana dan prasarana dan bantuan jaminan hidup selama
            3 bulan;
10)   dalam rangka mendukung kebijakan Strategis, telah
      dilaksanakan kegiatan-kegiatan antara lain: padat karya
      produktif di 19 UPT; pembangunan rumah pintar penghijauan
      di 4 kawasan KTM; pengembangan tanaman kedelai melalui
      optimalisasi Paket B dan C di 78 UPT/19.368 kepala keluarga;
      bantuan bibit kedelai dari Dinas Pertanian seluas 777 ha;
      pengembangan tanaman kedelai di lokasi Lamunti,
      Kalimantan Tengah seluas 500 ha/15 UPT; pengembangan
                                                           26 - 37
      tanaman kedelai melalui program pusat seluas 1.000 ha untuk
      17 UPT;
11)   telah dilaksanakannya Transmigrasi Paradigma Baru melalui
      Pembangunan dan Pengembangan Kota Terpadu Mandiri
      (KTM) yang dalam pelaksanaannya dibagi ke dalam 2
      generasi yaitu Generasi I adalah (1) Kawasan Mesuji,
      Kabupaten Tulang Bawang, Lampung (2) Kawasan Telang,
      Kabupaten Banyuasin, Sumatra Selatan, (3) Kawasan
      Belitang, Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur, Sumatra
      Selatan (4) Kawasan Parit Rambutan, Kabupaten Ogan Ilir,
      Sumatera Selatan) dan Generasi II adalah (1) Kawasan
      Geragai, Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Jambi (2)
      Kawasan Lunang Silaut, Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatra
      Barat (3) Kawasan Tobadak, Kabupaten Mamuju, Sulawesi
      Barat, (4) Kawasan Rasau Jaya, Kabupaten Kubu Raya,
      Kalimantan Barat (5) Kawasan Mahalona, Kabupaten Luwu
      Timur, Sulawesi Selatan (6) Kawasan Air Terang, Kabupaten
      Buol, Sulawesi Tengah; (7) Kawasan Kaliorang, Kabupaten
      Kutai Timur, Kalimantan Timur;
12)   telah berhasil ditingkatkannya kesejahteraan transmigran yang
      ditandai dengan terpilihnya transmigran teladan tingkat
      nasional dengan hasil Juara I atas nama Harnoko, dari UPT
      Rantau Panjang SP 1, Kabupaten Kayong Utara, Provinsi
      Kalimantan Barat, Juara II, atas nama Sudomo, dari UPT Lara
      III, Kabupaten Mamuju, Provinsi Sulawesi Barat, dan Juara III
      atas nama Syaefuliah Rahman, dari UPT Bukit Baru,
      Kabupaten Tanah Bambu, Provinsi Kalimantan Selatan. Para
      transmigran tersebut menerima penghargaan dari Presiden RI
      pada upacara bertepatan dengan peringatan HUT
      Kemerdekaan RI ke 67 bulan Agustus 2008.

      Kemudian, sampai dengan semester pertama tahun 2009 hasil
yang telah dicapai antara lain adalah sebagai berikut
1)    dilaksanakannya penyediaan tanah transmigrasi sebanyak
      1.270 paket;


26 - 38
2)   dilaksanakannya pembangunan permukinan transmigrasi baru
     652 kepala keluarga;
3)   dilaksanakannya pengerahan dan fasilitas perpindahan dan
     penempatan sebanyak 46 kepala keluarga;
4)   dilaksanakannya pengembangan sarana dan prasarana kawasan
     di 50 UPT;
5)   dilaksanakannya   pengembangan     kawasan     kota   terpadu
     mandiri;
6)   dilaksanakannya peningkatan kapasitas SDM pemerintah
     daerah dan masyarakat transmigrasi sejumlah 47.096 KK;
7)   dilaksanakannya pengembangan usaha ekonomi transmigrasi
     dan masyarakat sekitar;
8)   dilaksanakannya fasilitasi layak   serah     pembinaan   dan
     pemberdayaan lokasi di 25 UPT.

      Dalam bidang tata ruang, kebijakan yang dilakukan untuk
dapat mengatasi permasalahan-permasalahan tata ruang adalah
sebagai berikut:
1)   menyiapkan, mengembangkan, dan menyosialisasikan norma,
     standar, pedoman, manual (NSPM), dan kriteria di bidang
     penataan ruang;
2)   menyelenggarakan pembinaan teknis dan bantuan teknis
     penataan ruang bagi pemerintah provinsi, dan kab/kota;
3)   melaksanakan penataan ruang nasional melalui penyusunan
     RTRWN, RTR Pulau dan Kepulauan, RTR Kawasan Strategis
     Nasional;
4)   menyusun rencana terperinci tata ruang kawasan strategis
     provinsi dan kab/kota;
5)   sinkronisasi program pemanfaatan ruang serta pemberian
     rekomendasi dalam pengendalian pemanfaatan ruang;
6)   menyiapkan dan mendukung pelaksanaan koordinasi penataan
     ruang secara nasional;
                                                           26 - 39
7)    memfasilitasi konsultasi penyusunan Raperda RTRW Provinsi
      dan Kab/Kota; serta
8)    melaksanakan pengawasan penyelenggaraan penataan ruang
      yang meliputi pemantauan, evaluasi, dan pelaporan. Kegiatan
      evaluasi termasuk pelaksanaan evaluasi terhadap beberapa
      Raperda RTRW Provinsi.

      Adapun hasil-hasil yang telah dicapai dalam bidang tata
ruang ditinjau dari empat aspek, yaitu aspek peraturan perundangan
penataan ruang, aspek pembinaan penataan ruang, aspek pelaksanaan
penataan ruang, dan aspek pengawasan penataan ruang, sebagai
berikut:
1.    Peraturan Perundangan Penataan Ruang
      Upaya pembangunan infrastruktur perlu direncanakan dengan
      matang sesuai dengan tingkat kebutuhan dan perkembangan
      suatu wilayah berdasarkan penataan ruang. Di bidang penataan
      ruang, selama kurun waktu 2005—2009 telah diterbitkan
      beberapa peraturan perundangan bidang penataan ruang, yaitu
      (1) UU No. 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, yang
      menggantikan UU No. 24 Tahun 1992 tentang Penataan
      Ruang; (2) PP No. 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata
      Ruang Wilayah Nasional; (3) Perpres No. 54 Tahun 2008
      tentang tentang Penataan Ruang Kawasan Jabodetabekpunjur;
      (4) Keppres No. 4 Tahun 2009 tentang Badan Koordinasi
      Penataan Ruang Nasional; (5) Kepmendagri No. 147 Tahun
      2004 tentang Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah;
      dan (6) Permendagri No. 28 Tahun 2008 tentang Tata Cara
      Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata
      Ruang Daerah. Selain itu, juga telah disiapkan rancangan
      peraturan perundangan bidang penataan ruang untuk dapat
      disahkan dan diterbitkan, yaitu: (1) lima RPP tentang
      Peraturan Pelaksanaan UU No. 26 Tahun 2007 tentang
      Penataan Ruang; dan (2) beberapa Raperpres Bidang Penataan
      Ruang yaitu Raperpres RTR Pulau Sumatera, Raperpres RTR
      Pulau Jawa-Bali, Raperpres RTR Pulau Kalimantan,
      Raperpres RTR Pulau Sulawesi, Raperpres RTR Kawasan

26 - 40
     Perbatasan KASABA, Raperpres Kawasan Perbatasan Negara
     Bermatra Laut dan Bermatra Darat, dan Raperpres Penataan
     Ruang Kawasan Cagar Budaya Borobudur.
2.   Pembinaan Penataan Ruang
     Pembinaan penataan ruang yang telah dilakukan dalam kurun
     waktu 2004—2009 antara lain adalah (1) pelayanan informasi
     publik mengenai penataan ruang melalui media web, buletin,
     dan kampanye publik kepada seluruh stakeholders penataan
     ruang; (2) koordinasi Badan Koordinasi Penataan Ruang
     Nasional (BKPRN) di Batam (2007), pelaksanaan Rapat
     koordinasi Pusat di Gorontalo (2008), dan bimbingan
     pelaksanaan penataan ruang kepada Badan Koordinasi
     Penataan Ruang Daerah (BKPRD) di Pontianak dan
     Pekanbaru (2004), Denpasar dan Makassar (2006); (3)
     sosialisasi peraturan perundangan bidang penataan ruang di 32
     provinsi dan pemberian bantuan teknis perencanaan tata ruang
     di 8 provinsi, 93 kabupaten, 44 kota, dan 96 kawasan.
3.   Pelaksanaan Penataan Ruang
     Pelaksanaan penataan ruang yang telah dilakukan dalam kurun
     waktu 2004—2009 antara lain adalah (1) penyusunan RTR di
     7 Kawasan Strategis Nasional (KSN), 9 Kawasan
     Perkotaan/Metropolitan, 11 Kawasan Perbatasan (KAPET), 1
     Kawasan DAS dan 32 Kawasan Prioritas Nasional; (2)
     pemanfaatan penataan ruang dan sinkronisasi program di 7
     Pulau/Kepulauan, 4 KSN, 9 KAPET, 13 Kawasan DAS, dan
     12 Kawasan Prioritas; (3) pelaksanaan pengendalian penataan
     ruang berupa 2 instrumen pengendalian pemanfaatan ruang
     dan 17 peraturan zonasi; serta (4) peningkatan pelaksanaan
     penataan ruang di KSN, dan 4 Kawasan Perkotaan.
4.   Pengawasan Penataan Ruang
     Pengawasan penataan ruang yang dilakukan selama 2004—
     2009 antara lain monitoring dan evaluasi di 32 provinsi dan
     pengawasan teknis di 32 provinsi, 60 kabupaten dan 42 kota.



                                                           26 - 41
      Sementara itu, terkait dengan pertanahan, dalam rangka
mengatasi timpangnya penguasaan, pemilikan, penggunaan dan
pemanfaatan tanah, selama tahun 2005—2009 telah dilakukan
upaya-upaya antara lain adalah sebagai berikut
1.    pengaturan penguasaan, pemilikan, penggunaan dan
      pemanfaatan tanah yang berkeadilan dengan memperhatikan
      kepemilikan tanah untuk rakyat melalui redistribusi tanah
      sebanyak 850.884 bidang dan konsolidasi tanah sebanyak
      139.539 bidang.
2.    pendataan pertanahan melalui inventarisasi penguasaan,
      pemilikan, penggunaan, dan pemanfaatan tanah secara
      komprehensif dan sistematis dalam rangka pelaksanaan
      landreform sebanyak 1.829.310 bidang.
3.    penyusunan Neraca Penatagunaan Tanah di 164 kabupaten/
      kota.
4.    inventarisasi tanah hak yang terindikasi terlantar sebanyak 427
      SP (satuan pekerjaan), penertiban tanah hak yang terindikasi
      terlantar sebanyak 139 HGU/HGB Induk/ Hak Pakai,
      inventarisasi tanah-tanah bekas hak dan tanah kritis sebanyak
      120 SP.

         Dalam rangka memberikan kepastian hukum hak atas tanah
masyarakat, pemerintah, dan badan hukum dalam waktu 2005—2009
telah dilakukan upaya antara lain sebagai berikut
1.    melakukan percepatan pendaftaran tanah dalam rangka turut
      mendukung penanggulangan kemiskinan, melalui Prona
      sebanyak 1.310.759 bidang, Land Management and Policy
      Development Project (LMPDP) sebanyak 2.748.000 bidang,
      dan penanggulangan bencana tsunami di Aceh melalui
      Reconstruction of Aceh Land Administration System (RALAS)
      sebanyak 249.597 bidang.
2.    melaksanakan pendaftaran tanah dengan sasaran objek dan
      subjek yang jelas disertai dengan peningkatan akses atas tanah
      kepada Petani sebanyak 8.065 bidang, Nelayan 1.500 bidang,

26 - 42
     peserta Transmigrasi sebanyak 152.483 bidang, dan Unit
     Usaha Kecil dan Menengah (UKM) sebanyak 100.741 bidang.
3.   melakukan percepatan pemetaan pertanahan melalui
     pembuatan peta dasar pendaftaran tanah sebanyak 150 blad
     dan 375 lembar, peta tematik sebanyak 3.000.000 ha, peta nilai
     tanah sebanyak 3.000.000 ha, dan penyusunan Kerangka
     Dasar Kadastral Nasional (KDKN) di 4.964 titik.
4.   melakukan pembangunan Layanan Rakyat untuk Sertifikasi
     Tanah (LARASITA) sebagai kantor yang bergerak dan
     didukung dengan penerapan teknologi infornasi untuk
     mendekatkan pusat-pusat layanan pertanahan kepada
     masyarakat di 124 kabupaten/kota dengan pengadaan 548 unit
     kendaraan roda untuk menjangkau pelosok-pelosok daerah.

      Dalam rangka meningkatkan kinerja kelembagaan pertanahan,
selama tahun 2005—2009 telah dilakukan upaya-upaya antara lain
1.   peningkatan kapasitas SDM melalui penerimaan pegawai baru
     sejumlah 2.509 orang.
2.   peningkatan kualitas SDM melalui pendidikan lanjutan pada
     Sekolah Tinggi Pertanahan Nasional yang mencakup 2.142
     orang.
3.   peningkatan kualitas SDM melalui kegiatan pendidikan dan
     pelatihan sebanyak yang mencakup 13.139 orang.
4.   penyusunan     penyempurnaan      pengkajian    peraturan
     perundangan di bidang pertanahan melalui RUU sebanyak 5
     buah, RPP sebanyak 4 buah, Peraturan Presiden sebanyak 6
     buah, Peraturan Kepala BPN RI sebanyak 41 buah, dan
     Keputusan Kepala BPN RI sebanyak 282 buah.
5.   salah satu Peraturan Presiden yang diterbitkan adalah
     Peraturan Presiden Nomor 36 Tahun 2005 yang kemudian
     disempurnakan dengan Peraturan Presiden Nomor 65 Tahun
     2006 tentang Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan
     Pembangunan Untuk Kepentingan Umum. Dalam peraturan
     tersebut secara jelas diatur cakupan/batasan dari kepentingan

                                                            26 - 43
       umum, tahapan pengadaan tanah serta peran penilai
       independen untuk melakukan penilaian terhadap aset yang
       akan diganti rugi.
6.     peningkatan partisipasi masyarakat dalam pengelolaan
       pertanahan melalui berbagai cara antara lain mulai dari
       melibatkan langsung masyarakat dalam kegiatan pertanahan
       seperti Kelompok Masyarakat Sadar Tertib Pertanahan
       (POKMASDARTIBNAH) sebanyak 1.231 kelompok.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Beberapa hal yang perlu ditindaklanjuti dalam mencapai
sasaran terwujudnya percepatan pembangunan di wilayah-wilayah
cepat tumbuh dan strategis, wilayah tertinggal, termasuk
wilayah perbatasan dalam suatu ‘sistem wilayah pengembangan
ekonomi’ yang terintegrasi dan sinergis adalah
1.     Pengembangan Kawasan Ekonomi Khusus (KEK)
       a)   Masih mengupayakan penyelesaian RUU Kawasan
            Ekonomi Khusus.
       b)   Segera mengupayakan penciptaan regulasi untuk
            mengatur kejelasan kepastian hukum dalam jangka
            panjang dan kepastian regulasi dan hubungan
            ketenagakerjaan.
       c)   Menentukan desain envclave/wilayah batas KEK
            dengan tetap menjaga keterkaitan dengan UKM
            masyarakat sekitar kawasan.
       d)   Melanjutkan      perumusan    konsep    dan   strategi
            pengembangan wilayah strategis kawasan ekonomi
            khusus (KEK) dengan fokus pada ketentuan khusus
            insentif fiskal (di bidang kepabeanan dan perpajakan)
            dan insentif nonfiskal (hak guna lahan, perizinan,
            keimigrasian, dan ketenagakerjaan).
       e)   Melaksanakan      upaya     percepatan     penyediaan
            infrastruktur serta pemantapan sinkronisasi dan
            koordinasi    dalam     penyusunan     strategi   dan
26 - 44
          pengembangan peran dalam pengelolaan kawasan,
          termasuk penguatan kapasitas pemerintah daerah dan
          badan pengelola.
     f)   Memastikan kejelasan hubungan antara pemerintah
          pusat dan pemerintah daerah dalam pembentukan dan
          pengelolaan KEK.
2.   Pengembangan Kawasan          Perdagangan     Bebas      dan
     Pelabuhan Bebas (KPBPB)
     a)   Pembahasan sinkronisasi rencana tata ruang Kawasan
          Sabang sebagai kawasan perdagangan bebas dan
          pelabuhan bebas yang akan menjadi acuan dalam
          pengembangan Kawasan Sabang. Sehubungan dengan
          hal tersebut, pada tahun anggaran 2009, perlu dilakukan
          kegiatan penyusunan rencana tata ruang kawasan
          strategis nasional Kawasan PBPB Sabang.
     b)   Monitoring implementasi operasional kelembagaan
          (badan usaha) pengelola.
     c)   Peningkatan komitmen daerah dalam penyediaan dan
          kemudahan lahan.
     d)   Peningkatan profesionalisme     Dewan     dan    Badan
          Pengusahaan.
     e)   Penciptaan kebijakan iklim kondusif investasi di daerah
          pelabuhan bebas.
     f)   Percepatan pembangunan infrastruktur untuk memenuhi
          standar pelabuhan dan perdagangan bebas.
3.   Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu (KAPET)
     a)   Finalisasi rancangan Perpres menjadi Perpres tentang
          Revitalisasi   KAPET     sebagai   payung     hukum
          pengelolaan untuk dibahas oleh Badan Pengembangan
          KAPET pusat, DPR dan kemudian disahkan oleh
          Presiden;



                                                           26 - 45
      b)   Penguatan kapasitas badan pengelola (BP) KAPET
           dalam pengelolaan dan pengembangan bisnis di wilayah
           KAPET;
      c)   Percepatan    pembangunan     infrastruktur  untuk
           membangun keterkaitan antardaerah di lingkungan
           KAPET untuk menjamin terjalinnya hubungan hulu dan
           hilir antara pusat pertumbuhan dan daerah
           penyangganya;
      d)   Peningkatan iklim kondusif investasi dalam skala lokal
           terutama memantapkan kebijakan insentif dan perizinan
           di wilayah strategis, seperti pembentukan lembaga satu
           atap dalam pemberian perizinan pengembangan
           KAPET;
      e)   Penataan ulang komitmen pusat dan daerah dan
           koordinasi antarsektor untuk menjamin pencapaian
           pertumbuhan daya saing daerah diperlukan keterpaduan
           lintas sektor;
      f)   Penyusunan rencana program dan pendanaan lima tahun
           pengembangan KAPET dan sosialisasi revitalisasi
           KAPET; serta
      g)   Kerja sama Ekonomi Subregional (KESR)
4.    Rencana tindak lanjut untuk memperlancar Kerja sama
      Ekonomi Sub-regional (KSER)
            Timnas KSER akan menindaklanjuti rekomendasi ADB
      TA 4555–INO tentang Strengthening The National Secretariat
      for Regional Cooperation. Selain itu, akan diupayakan pula
      a)   Penguatan sekretariat KESR dalam mendorong
           koordinasi dan sinkronisasi KESR untuk mewujudkan
           kawasan      atraktif    bagi     investasi, mendorong
           pengembangan wilayah dan mewujudkan jejaring kerja
           sama baik antarwilayah, antarpelaku, maupun
           antarsektor, melalui forum-forum kerjasama lintas
           pelaku, lintas sektor, dan lintas wilayah;


26 - 46
     b)    Peningkatan peran swasta dan koordinasi kesiapan
           delegasi;
     c)    Pemfokusan wilayah kerjasama;
     d)    Peningkatan daya guna dan hasil guna dari kerja sama
           bilateral dan sub-regional melalui pendekatan program
           pengembangan kawasan khusus meliputi pengembangan
           kawasan cepat tumbuh di dalam KESR, kawasan
           perbatasan antarnegara (Pokja Sosek Malindo dan JBC
           RIPNG) dan kawasan andalan prioritas (KAPET);
     e)    Mengupayakan kebijakan dan peraturan yang
           mendukung terciptanya lingkungan yang kondusif untuk
           investasi, perdagangan, dan pariwisata, meningkatkan
           koordinasi dan sinkronisasi kebijakan dan peraturan
           khususnya antara pemerintah pusat dan daerah terutama
           mempercepat proses pengembangan daerah-daerah
           pusat pertumbuhan (KSCT) yang dikaitkan dengan
           konteks pengembangan kerja sama ekonomi subregional
           yang ada;
     f)    Meningkatkan pemerataan ketersediaan infrastruktur
           antarwilayah yang termasuk dalam kerja sama ekonomi
           subregional khususnya di KTI untuk menarik
           berkembangnya investasi di berbagai bidang;
     g)    Mendorong penguatan kinerja kelembagaan dan
           pelayanan pemerintah daerah serta penguatan
           kapasitas/kemampuan dan daya saing dunia usaha dan
           swasta daerah terutama untuk wilayah KTI melalui
           kegiatan-kegiatan peningkatan kapasitas seperti
           pendidikan/pelatihan, pemberian informasi akses pasar,
           dan bantuan permodalan.

      Sementara itu tindak lanjut yang diperlukan dalam upaya
pengembangan kawasan tertinggal antara lain adalah sebagai
berikut.



                                                          26 - 47
1)    mengembangkan sarana dan prasarana pelayanan sosial dasar
      di daerah tertinggal melalui penyediaan sarana pendidikan dan
      kesehatan.
2)    mengembangkan sarana dan prasarana ekonomi di daerah
      tertinggal dan terisolisasi, melalui pembangunan infrastruktur,
      penerapan keperintisan transportasi, program listrik masuk
      desa, pembangunan sumber daya air baku dan penyediaan air
      minum di wilayah terisolisasi, serta pengembangan kawasan
      transmigrasi mandiri di wilayah tertinggal dan terisolisasi.
3)    mewujudkan keberlanjutan dalam memajukan daerah, sektor,
      dan usaha kecil menengah yang potensial untuk dikembangkan
      melalui peningkatan akses terhadap layanan finansial, seperti
      perbankan, serta peningkatan akses terhadap pasar dan sumber
      daya produktif.
4)    menciptakan iklim usaha yang sehat, berdaya saing, dan
      sekaligus meningkatkan sistem insentif dalam kebijakan
      investasi, baik itu yang bersumber dari pihak asing maupun
      public-private partnership agar mendorong terciptanya
      distribusi nasional yang terpadu.
5)    mewujudkan berbagai bentuk pelayanan publik yang prima,
      meliputi pengelolaan dan penataan sistem informasi regulasi
      sumber daya (norma, standar, pedoman, dan manual) yang
      akurat, serta pengelolaan sistem hubungan masyarakat (public
      relation) yang dapat dipertanggungjawabkan (accountable).
6)    mengembangkan keterpaduan analisis data dan informasi
      dalam rangka perumusan kebijakan percepatan pembangunan
      daerah tertinggal yang diwujudkan melalui program
      pembangunan yang berdaya guna dan berhasil guna dalam
      mengurangi jumlah daerah tertinggal agar setara dengan
      daerah maju.
7)    menyediakan bantuan dana (blok grant) ke daerah tertinggal
      untuk melaksanakan kegiatan pengembangan ekonomi lokal,
      pemberdayaan masyarakat, dan penyediaan prasarana &
      sarana lokal/perdesaan (jalan, dermaga, irigasi, air bersih,
      listrik, telekomunikasi, pasar, pendidikan, kesehatan).

26 - 48
8)    meningkatkan kapasitas kelembagaan pemerintah daerah dan
      masyarakat serta partisipasi dari seluruh stakeholder terkait
      dimulai pada saat perancangan program, pengambilan
      keputusan, implementasi di lapangan, serta pemantauan dan
      evaluasi, yang dilengkapi dengan tenaga terlatih dan peralatan
      yang memadai sehingga mampu menghasilkan manajemen
      yang transparan dan akuntabel.
9)    meningkatkan koordinasi dalam pelaksanaan Stranas PPDT,
      Strada PPDT provinsi dan kabupaten, RAD provinsi dan RAD
      kabupaten
10)   menyusun master plan dan model pembangunan wilayah
      tertinggal

      Untuk pembangunan perkotaan, arah kebijakannya adalah
mengubah paradigma pembangunan perkotaan dengan melihat kota
sebagai suatu kesatuan kawasan/wilayah. Dengan melihat kota
sebagai kesatuan ini, kota harus dilihat dari dua sisi, yaitu kota
sebagai “mesin” pertumbuhan nasional dan regional serta kota
sebagai tempat tinggal yang nyaman, layak huni, dan berkelanjutan.
Mengembangkan kota sebagai mesin pertumbuhan nasional dan
regional dapat dilakukan melalui upaya-upaya seperti peningkatan
daya saing kawasan perkotaan, pengembangan dan pengoptimalan
peran kota kecil dan menengah sebagai pendukung ekonomi
perdesaan, peningkatan kerja sama antar-Pemerintah Daerah dalam
pengelolaan kawasan perkotaan (Keterkaitan antarkota), peningkatan
manajemen perkotaan di kawasan metropolitan serta peningkatan
fungsi koordinasi lintas wilayah dan lintas sektoral serta peningkatan
dan revitalisasi peran dan fungsi kawasan metropolitan. Sebaliknya
pengembangan kota sebagai tempat tinggal yang nyaman, layak huni,
dan berkelanjutan dapat dilakukan melalui upaya-upaya seperti
peningkatan pelayanan perkotaan, pengendalian pertumbuhan
penduduk kota-kota besar dan kawasan metropolitan (tidak hanya
dengan     mengendalikan       kelahiran,    tetapi    juga     dengan
mengembangkan kota kecil dan menengah untuk mencegah migrasi
masuk ke kota besar dan kawasan metropolitan, Development
capacity pembangunan berkelanjutan kawasan metropolitan, serta
peningkatan penataan ruang kawasan metropolitan.
                                                              26 - 49
       Untuk mendukung prioritas pembangunan perkotaan, tindak
lanjut yang dilakukan pada tahun 2010 tetap melalui tiga program,
yaitu Program Pengendalian Kota Besar dan Metropolitan, Program
Pengembangan Keterkaitan Pembangunan Antar Kota, dan Program
Pengembangan Kota Kecil dan Menengah, dengan kegiatan-kegiatan
sebagai berikut.
1)    pengkajian dan pengembangan sistem informasi melalui
      penyusunan data dan informasi dengan peran masing-masing
      kota PKN, PKW, PKL dam PKSN dalam sistem perkotaan
      nasional
2)    fasilitasi pengelolaan kawasan perkotaan
3)    penataan lingkungan kawasan perkotaan metropolitan, besar,
      menengah dan kecil.
4)    pengembangan dan revitalisasi sistem kelembagaan ekonomi
      perkotaan
5)    pembangunan sektor perkotaan (USDRP)
6)    pendampingan penyusunan rencana program investasi jangka
      menengah (RPIJM) kabupaten/kota
7)    penyiapan Jakstra penataan ruang pada kota-kota besar dan
      metropolitan
8)    pengendalian dan pengembalian fungsi kawasan metropolitan
      dan kota besar melalui peremajaan (urban renewal) di kawasan
      strategis perkotaan (pasar tradisional, kawasan pendidikan dan
      kawasan kesehatan).

     Tindak lanjut yang diperlukan          dalam   pembangunan
transmigrasi adalah sebagai berikut.
1)    mengembangkan dan mengoptimalkan peran transmigrasi
      dalam pembangunan dan percepatan di wilayah strategis dan
      cepat tumbuh, wilayah tertinggal, dan wilayah perbatasan;
2)    meningkatkan daya saing kawasan transmigrasi melalui
      pembangunan subsub sistem agribisnis yang terpadu dan

26 - 50
      berkelanjutan, serta saling terkait antarsektor, antarpelaku, dan
      antarwilayah;
3)    meningkatkan peran Pemerintah Daerah melalui perbaikan
      kualitas SDM Pemda, Bappeda sebagai koordinator
      perencanaan antarsektor dan antarpelaku dalam pendampingan
      pemberdayaan masyarakat dan pengembangan kelembagaan,
      yang kuat dan mandiri, dengan fasilitasi pusat dan provinsi;
4)    meningkatkan kemandirian masyarakat di kawasan melalui
      penyediaan informasi pengembangan produk unggulan
      pendidikan dan pelatihan usaha, sekaligus penyediaan lembaga
      pendidikan dan pelatihan penyediaaan sarana dan prasarana
      untuk pengembngan usaha serta peningkatan peran dunia
      usaha;
5)    mengubah/merevisi Undang-Undang Nomor 15 Tahun 1997
      tentang Ketransmigrasian dan Peraturan Pemerintah Nomor 2
      Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Ketransmigrasian, guna
      melaksanakan     program     transmigrasi   yang    dapat
      mengakomodasikan kebutuhan daerah;
6)    menempatkan transmigran sebanyak 11.600 KK pada tahun
      2009 yang diprioritaskan untuk menangani kemiskinan dan
      pengangguran melalui penyediaan tempat tinggal (rumah
      sederhana sehat), sarana dan prasarana permukimannya,
      membuka areal produksi pertanian baru sebagai upaya
      mendukung ketahanan pangan, serta menempatkan penduduk
      di pulau-pulau kecil dan perbatasan sebagai upaya mendukung
      ketahanan nasional; serta
7)    melanjutkan        pembangunan           dan      pengembangan
      penyelenggaraan transmigrasi paradigma baru melalui KTM
      guna mendorong strategi pemerataan pertumbuhan
      perekonomian serta pemerataan investasi di 20 kawasan di 20
      kabupaten, 13 provinsi, dengan melibatkan pemerintah daerah
      setempat, instansi lintas sektor terkait dan investor.

      Untuk tahun 2009 dan tahun 2010, kebijakan pembangunan
transmigrasi tetap dituangkan ke dalam 3 (tiga) program, yaitu (a)

                                                               26 - 51
Program Pengembangan Wilayah Strategis dan Cepat Tumbuh; (b)
Program Pengembangan Wilayah Tertinggal, serta (c) Program
Pengembangan Wilayah Perbatasan.
      Pembangunan transmigrasi sampai dengan tahun 2010
diarahkan untuk mencapai sasaran antara lain sebagai berikut.
1)    Fisik, yaitu terbangunnya sistem pembangunan             pusat
      pertumbuhan dan kawasan sekitar melalui:
      a)    pembangunan penempatan transmigrasi baru (PTB) di
            sekitar pusat pertumbuhan serta
      b)    pembangunan Kota Terpadu Mandiri (KTM) yang
            berorientasi pada sistem pusat kawasan sekitar yang
            berbasiskan produk unggulan; terbangunnya pusat
            pertumbuhan yang baru melalui pembangunan kawasan
            transmigrasi Kota Terpadu Mandiri (KTM) dan
            pembangunan permukiman transmigrasi di wilayah
            perbatasan, wilayah tertinggal, dan wilayah strategis dan
            cepat tumbuh; terbangunnya prasarana dan sarana
            pendukung kawasan permukiman transmigrasi dalam
            rangka mempercepat pertumbuhan ekonomi lokal di
            kawasan transmigrasi;
2)    Ekonomi, yaitu terlaksananya pemilihan lokasi yang sesuai
      dengan kompetensinya dan pengembangan usaha ekonomi
      masyarakat transmigran untuk mewujudkan daya saing
      kawasan transmigrasi;
3)    Sosial dan SDM, yaitu terciptanya integrasi sosial dan
      kemandirian      masyarakat     di   kawasan      transmigrasi;
      meningkatnya peran dan kapasitas SDM masyarakat
      transmigrasi dan pemerintah daerah di wilayah perbatasan,
      wilayah tertinggal, dan wilayah strategis dan cepat tumbuh;
      meningkatnya penelitian pengembangan dan informasi yang
      mendukung       pelaksanaan     pembangunan       transmigrasi;
      terfasilitasnya layak serah pembinaan dan pemberdayaan
      lokasi transmigrasi kepada pemerintah daerah di wilayah
      perbatasan, wilayah tertinggal, dan wilayah strategis dan cepat
      tumbuh.

26 - 52
        Sementara itu, prioritas yang dilakukan untuk mengatasi
permasalahan dan tantangan seperti disebutkan pada subbab
sebelumnya dalam pembangunan di bidang tata ruang ke depan
adalah sebagai berikut.
1)    meningkatkan koordinasi yang baik antara Pusat dan Daerah,
      di antaranya dengan melaksanakan koordinasi BKPRN yang
      direncanakan akan diselenggarakan pada bulan Agustus 2009
      di Pontianak;
2)    meningkatkan koordinasi antarsektor dalam penyelenggaraan
      penataan ruang;
3)    mempercepat penyelesaian peraturan perundang-undangan,
      standar, pedoman dan manual bidang penataan ruang, dan
      meningkatkan efektifitas penerapannya di daerah;
4)    mengefektifkan pembinaan dan pengawasan teknis dalam
      pelaksanaan penataan ruang, termasuk meningkatkan kualitas
      penyelenggaraan penataan ruang oleh pemerintah daerah;
5)    meningkatkan kualitas pelaksanaan penataan ruang strategis
      nasional, yang mendorong keterpaduan pembangunan
      infrastruktur wilayah dan implementasi program pembangunan
      daerah, dan program pengembangan wilayah/kawasan;
6)    meningkatkan integrasi rencana tata ruang dengan rencana
      pembangunan;
7)    meningkatkan kualitas pemanfaatan dan pengendalian ruang
      wilayah yang berbasis mitigasi bencana, daya dukung wilayah,
      dan pengembangan kawasan; serta
8)    menguatkan dukungan sistem informasi dan monitoring
      penataan ruang dalam rangka mendukung upaya pengendalian
      pemanfaatan ruang.

      Di samping itu, upaya mengurangi ketimpangan pembangunan
wilayah melalui pengelolaan pertanahan akan terus dilaksanakan,
antara lain dengan melakukan penataan penguasaan, pemilikan,
penggunaan, dan pemanfaatan tanah (P4T), serta percepatan
pendaftaran dan sertifikasi bidang tanah terutama pada bidang tanah
                                                            26 - 53
masyarakat yang membutuhkan akses terhadap sumber-sumber
ekonomi. Pada tahun 2009 ini akan dilanjutkan sertifikasi pada
1.236.210 bidang tanah, penataan P4T di 1.000.000 bidang dan
penambahan unit Larasita hingga di 150 kabupaten/kota untuk
menjangkau masyarakat yang berada di pelosok-pelosok desa dengan
keterbatasan prasarana. Pada tahun 2010 sebagaimana ditetapkan
dalam Rencana Kerja Pemerintah, akan dilakukan penataan P4T di
200.000 bidang tanah, sertifikasi tanah UKM sebanyak 30.000
bidang tanah, tanah petani sebanyak 23.000 bidang tanah, tanah
nelayan sebanyak 3.000 bidang tanah, dan tanah transmigran
sebanyak 30.000 bidang tanah. Sementara itu, untuk mengejar target
agar peta pendaftaran pertanahan dapat diselesaikan di seluruh
wilayah Indonesia, pada tahun 2010 dilakukan percepatan pemetaan
pertanahan seluas 1.000.000 ha.




26 - 54
                            BAB 27
       PENINGKATAN AKSES MASYARAKAT
  TERHADAP PELAYANAN PENDIDIKAN YANG LEBIH
                BERKUALITAS


       Pendidikan mempunyai peranan sangat strategis dalam
pembangunan nasional untuk mencapai bangsa yang maju, mandiri
dan beradab. Oleh karena itu, Pemerintah telah menetapkan bahwa
pembangunan pendidikan merupakan salah satu agenda penting
dalam pembangunan nasional sebagaimana termuat dalam Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Nasional 2004-2009 sekaligus
menjadi prioritas utama dalam rencana kerja Pemerintah. Menyadari
akan pentingnya pendidikan bagi seluruh anak bangsa, Pemerintah
terus berupaya memenuhi hak setiap warga negara dalam
memperoleh layanan pendidikan untuk meningkatkan kualitas hidup
bangsa Indonesia. Hal ini penting seperti telah ditegaskan dalam
UUD 1945 bahwa setiap warga negara berhak mendapatkan
pendidikan dan Pemerintah mempunyai kewajiban dan tanggung
jawab dalam penyelenggaraan pendidikan untuk mencapai tujuan
negara, yaitu mencerdaskan kehidupan bangsa dan memajukan
kesejahteraan umum. Pendidikan bahkan merupakan syarat mutlak
yang harus dipenuhi dalam memasuki era persaingan global yang
sarat dengan persaingan antarbangsa yang sangat ketat.
      Karena melihat pentingnya peranan pendidikan dalam
pembangunan bangsa, Pemerintah telah melakukan berbagai upaya
untuk terus-menerus meningkatkan layanan pendidikan yang merata
dan berkualitas bagi segenap anak bangsa melalui berbagai program
dan kegiatan pembangunan bidang pendidikan, antara lain perluasan
akses dan pemerataan pendidikan, peningkatan mutu dan relevansi
pendidikan, dan peningkatan manajemen pelayanan pendidikan.
Kesungguhan pembangunan pendidikan sampai dengan pertengahan
tahun 2009 telah berhasil meningkatkan taraf pendidikan penduduk
Indonesia. Perkembangan ini, antara lain, ditunjukkan dengan
meningkatnya rata-rata lama sekolah menjadi 7,47 tahun pada tahun
2007, angka melek aksara penduduk usia 15 tahun ke atas sebesar
94,03 persen, serta meningkatnya angka partisipasi kasar (APK) dan
angka partisipasi murni (APM) pada semua jenjang pendidikan.
APM SD/MI/sederajat mencapai sebesar 95,14 persen dan APK
SMP/MTs/sederajat adalah sebesar 96,18 persen pada tahun 2008.
Sementara itu, APK SMA/SMK/MA/sederajat dan APK pendidikan
tinggi pada tahun yang sama masing-masing mencapai sebesar 64,28
persen dan 18,29 persen.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Tingkat pendidikan penduduk relatif masih rendah. Pada
awal periode RPJMN 2004-2009, rata-rata lama sekolah penduduk
usia 15 tahun ke atas baru mencapai 7,1 tahun dan proporsi
penduduk usia di atas 10 tahun yang mempunyai tingkat pendidikan
Sekolah Menengah Pertama (SMP)/MTs/sederajat baru mencapai
sekitar 36,2 persen (Susenas 2003).
      Angka partisipasi sekolah (APS) penduduk usia 7—12 tahun
pada tahun 2004 sebesar 96,42 persen, usia 13—15 tahun sebesar
81,01 persen, dan 16—18 tahun sebesar 50,97 persen. Hal ini
menunjukkan bahwa masih terdapat sekitar 19,0 persen penduduk
usia 13—15 tahun dan sekitar 49 persen penduduk usia 16—18 tahun
yang belum pernah sekolah atau tidak melanjutkan ke jenjang
pendidikan yang lebih tinggi. Angka putus sekolah yang masih
cukup signifikan ini lebih banyak diakibatkan oleh persoalan
ekonomi terutama bagi anak-anak pada jenjang pendidikan dasar
yang berasal dari keluarga miskin.
      Indikator lain yang sering dipakai untuk menggambarkan
tingkat partisipasi pendidikan adalah angka partisipasi kasar (APK)
dan angka partisipasi murni (APM). APM SD/MI/sederajat baru

27 - 2
mencapai 94,12 persen. Sementara itu, APK SMP/MTs/sederajat
adalah sebesar 81,22 persen dan APK SMA/sederajat baru mencapai
49,01 persen. Angka partisipasi kasar lebih rendah lagi pada jenjang
pendidikan tinggi yang hanya mencapai 14,62 persen. Itu karena,
karena masih kurangnya perhatian terhadap pentingnya pendidikan
bagi anak sejak usia dini, angka partisipasi pendidikan anak usia dini
(PAUD) baru mencapai 25,99 pada tahun 2004.
       Sementara itu, angka buta aksara penduduk usia 15 tahun ke
atas masih sebesar 10,12 persen (Susenas 2003). Buta aksara lebih
banyak terjadi pada penduduk usia 45 tahun ke atas, penduduk
perempuan, tinggal di perdesaan atau daerah terpencil, dan berasal
dari keluarga miskin, yang pada umumnya memiliki minat yang
lebih rendah untuk mengikuti pendidikan keaksaraan.
      Pembangunan pendidikan belum sepenuhnya mampu
mengikuti dinamika perubahan struktur penduduk. Keberhasilan
Program Keluarga Berencana mengakibatkan jumlah penduduk
kelompok usia 7—12 tahun menurun dan berdampak pada stabilnya
jumlah siswa yang bersekolah pada jenjang SD/MI dari tahun ke
tahun. Pada saat yang sama, struktur usia siswa SD/MI mengalami
perubahan dengan semakin menurunnya proporsi siswa berusia lebih
dari 12 tahun dan semakin meningkatnya proporsi siswa berusia
kurang dari 7 tahun. Hal ini terjadi pada saat proporsi penduduk usia
dewasa meningkat dan berdampak pada perlunya pengembangan
penyediaan layanan pendidikan sepanjang hayat secara berkelanjutan
melalui jalur pendidikan nonformal yang bertujuan untuk memberi
pelayanan pendidikan sesuai dengan kebutuhan kelompok usia ini.
      Kesenjangan tingkat pendidikan yang cukup lebar
antarkelompok masyarakat. Kesenjangan pendidikan lebih terlihat
pada jenjang SMP/MTs ke atas. Pada tahun 2003, APS penduduk
usia 13—15 tahun dari kelompok 20 persen terkaya (kuintail 5)
sudah mencapai 93,98 persen sementara APS kelompok 20 persen
termiskin (kuintail 1) baru mencapai 67,23 persen. Kesenjangan yang
lebih besar terjadi pada kelompok usia 16—18 tahun dengan APS
kelompok termiskin dan terkaya berturut-turut sebesar 28,52 persen
dan 75,62 persen.


                                                                27 - 3
       Kesenjangan pendidikan juga terjadi antara penduduk
perdesaan dan perkotaan. Rata-rata APS penduduk perdesaan usia
13—15 tahun pada 2003 sebesar 75,6 persen, jauh lebih rendah dari
APS penduduk perkotaan untuk kelompok usia dan periode yang
sama yang sudah mencapai 89,3 persen. Kesenjangan lebih nyata
terlihat untuk kelompok usia 16—18 tahun, dimana APS penduduk
perkotaan sudah mencapai 66,7 persen sedangkan APS penduduk
perdesaan baru sebesar 38,9 persen. Data Susenas 2003 memberikan
penjelasan lebih lanjut tentang alasan utama anak putus sekolah yaitu
faktor ekonomi, baik karena tidak memiliki biaya sekolah (67,0
persen) maupun karena harus bekerja (8,7 persen). Informasi ini
memperkuat data APS di atas, karena masyarakat kota dan penduduk
kaya mempunyai pendapatan yang lebih tinggi dari masyarakat
perdesaan dan penduduk miskin.
       Kesenjangan juga dapat ditemukan antardaerah di Indonesia.
Tercatat hanya 27, 00 persen kabupaten/kota yang memiliki angka
APK jenjang SMP/MTs/sederajat sebesar 95,0 persen atau lebih
(Depdiknas, 2004). Kesenjangan ini diakibatkan oleh layanan
pendidikan yang belum sepenuhnya menjangkau seluruh lapisan
masyarakat, khususnya yang tinggal di daerah perdesaan, wilayah
terpencil, dan kepulauan yang secara geografis sulit dijangkau.
Dengan masih adanya kesenjangan partisipasi pendidikan yang
diakibatkan faktor geografis dan ekonomis tersebut, meskipun angka
partisipasi masing-masing daerah secara persentase telah mencapai
sasaran, namun secara absolut masih terdapat anak usia 7—15 tahun
yang tidak bersekolah sehingga berpengaruh terhadap pencapaian
sasaran nasional.
       Fasilitas layanan pendidikan yang masih belum merata,
khususnya pada jenjang pendidikan menengah dan tinggi.
Disamping faktor ekonomi, masih belum meratanya penyediaan
layanan pendidikan juga berpengaruh terhadap kondisi rendahnya
partisipasi pendidikan pada jenjang menengah dan tinggi. Fasilitas
layanan pendidikan di daerah perdesaan, terpencil, dan kepulauan
masih sangat terbatas dibandingkan dengan daerah perkotaan dan
mudah dijangkau. Selain itu, baik di jenjang pendidikan formal
maupun nonformal masih terdapat masalah pada penyediaan layanan
pendidikan khusus terutama untuk anak-anak yang memerlukan

27 - 4
perhatian khusus (children with special needs), di antaranya mereka
yang mempunyai kelainan fisik, emosional, mental, sosial, dan/atau
memiliki potensi kecerdasan dan bakat istimewa.
       Kualitas pendidikan yang relatif masih rendah. Rendahnya
kualitas pendidikan sangat dipengaruhi oleh: (i) kurang memadainya
ketersediaan pendidik dalam hal jumlah dan kualitas; (ii) rendahnya
kesejahteraan pendidik; (iii) belum mencukupinya fasilitas belajar
beserta sarana dan prasarana pendukungnya; dan (iv) masih
tingginya biaya operasional pendidikan.
       Pada awal periode RPJMN 2004-2009, belum semua pendidik
berhasil memenuhi standar minimal kualifikasi akademik. Baru
sekitar 61,4 persen guru SD/MI/sederajat memiliki kualifikasi
minimal Diploma II (D2) dan hanya 75,1 persen guru
SMP/MTs/sederajat berpendidikan Diploma III (D3) atau lebih
(Depdiknas, 2004). Sementara itu, 82,0 persen guru SMA/sederajat
memiliki kualifikasi akademik S1 atau lebih. Standar yang berlaku
pada waktu itu, kualifikasi akademik minimal yang harus dimiliki
oleh     guru      SD/MI/sederajat,     SMP/MTs/sederajat,     dan
SMA/SMK/MA/sederajat berturut-turut adalah D2, D3, dan
S1/Diploma IV (D4). Selain itu, banyak pula dijumpai guru yang
mengajar tidak sesuai dengan latar belakang bidang ilmu yang
dimilikinya atau lazim disebut mismatch, misalnya guru dengan latar
belakang ilmu sosial ditugasi mengajar mata pelajaran MIPA.
Pelaksanaan sertifikasi dan evaluasi kinerja guru yang masih belum
mantap juga mengakibatkan belum optimalnya kualitas pendidikan.
       Kualitas fasilitas layanan pendidikan masih sangat terbatas.
Hal itu ditandai dengan banyaknya gedung sekolah yang rusak,
terutama gedung sekolah SD/MI yang dibangun secara besar-besaran
pada saat dimulainya Program Inpres SD tahun 1970-an dan Program
Wajib Belajar Enam Tahun pada tahun 1980-an. Kondisi ini
diperburuk dengan terbatasnya biaya perawatan dan perbaikan. Pada
tahun 2004, sekitar 57,2 persen gedung SD/MI/sederajat dan 27,3
persen gedung SMP/MTs/sederajat mengalami kerusakan ringan dan
berat. Selain itu, sebagian besar satuan pendidikan tidak memenuhi
syarat minimum sarana dan prasarana yang harus tersedia untuk
menjamin terjadinya proses pembelajaran yang berkualitas.

                                                             27 - 5
       Ketersediaan buku juga merupakan salah satu faktor penting
dalam penyelenggaraan pendidikan yang berkualitas. Pada tahun
2004, tidak semua peserta didik dapat mengakses buku pelajaran,
baik dengan cara membeli maupun meminjam di perpustakaan. Hal
tersebut tentu menghambat penguasaan materi ilmu pengetahuan.
Kecenderungan institusi pendidikan untuk mengganti buku setiap
tahun ajaran semakin memberatkan orang tua dan mengakibatkan
inefisiensi buku-buku di perpustakaan.
       Sementara itu, pendidikan nonformal belum mampu berfungsi
seperti yang diharapkan: (i) sebagai pengganti pendidikan formal,
dan (ii) menjadi jembatan dunia sekolah ke dunia kerja.
       Penciptaan ilmu pengetahuan dan teknologi di perguruan
tinggi masih sangat kurang. Pendidikan tinggi belum berperan
sebagai pusat pengembangan ilmu pengetahuan, teknologi, dan
inovasi secara optimal. Penelitian dan pengembangan yang dilakukan
juga belum sepenuhnya sesuai dengan kebutuhan masyarakat.
Kendala yang harus diatasi adalah sangat terbatasnya kegiatan
penelitian dan pengembangan di perguruan tinggi. Disamping itu,
proses transfer ilmu pengetahuan dan teknologi juga mengalami
hambatan karena masih terbatasnya akses civitas akademika terhadap
buku-buku teks dan jurnal-jurnal internasional. Dengan kualitas dan
kuantitas hasil penelitian dan pengembangan yang belum memadai,
belum banyak hasil penelitian dan pengembangan yang dapat
diterapkan dalam kehidupan masyarakat apalagi yang sudah
dipatenkan dan/atau mendapat pengesahan hak kekayaan intelektual.
Permasalahan lainnya terkait dengan penelitian iptek adalah masih
belum maksimalnya pelaksanaan diseminasi, sehingga akses dan
informasi masyarakat serta dunia usaha dalam memanfaatkan hasil
penelitian tersebut belum optimal.
       Manajemen dan tata kelola penyelenggaraan pendidikan
belum efektif dan efisien. Dengan dilaksanakannya desentralisasi
pendidikan, pemerintah daerah memiliki kewenangan sejak proses
perencanaan, penentuan prioritas, serta mobilisasi sumber daya yang
ada untuk melaksanakan rencana tersebut. Dengan kebijakan
desentralisasi pendidikan, diharapkan pemerintah daerah dapat lebih
tanggap dalam memenuhi kebutuhan setempat. Namun,
desentralisasi pendidikan belum sepenuhnya dapat dilaksanakan
27 - 6
karena belum mantapnya pembagian peran dan tanggung jawab
masing-masing tingkat pemerintahan termasuk kontribusinya dalam
penyediaan anggaran pendidikan. Selain itu, masih terdapat
keterbatasan kapasitas kelembagaan di daerah di samping masih
belum terlaksananya standar pelayanan minimal yang harus
ditetapkan oleh pemerintah daerah sesuai dengan acuan dari
Pemerintah.
       Alokasi anggaran pendidikan yang masih sangat rendah.
Data Human Development Report 2004 mengungkapkan bahwa rata-
rata anggaran Pemerintah untuk sektor pendidikan hanya sebesar 1,3
persen dari produk domestik bruto (PDB), jauh lebih rendah
dibanding negara-negara tetangga seperti Malaysia (7,9 persen),
Thailand (5,0 persen), dan Filipina (3,2 persen). Padahal,
Amandemen UUD 1945 dan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2003
tentang Sistem Pendidikan Nasional dengan jelas mengamanatkan
kewajiban Pemerintah dan pemerintah daerah untuk mengalokasikan
dana pendidikan minimal sebesar 20 persen dari APBN dan 20
persen dari APBD. Pada tahun 2004, proporsi anggaran
pembangunan pendidikan baru mencapai sekitar 6,6 persen dari
APBN.

II.   LANGKAH-LANGKAH             KEBIJAKAN DAN HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
      Pembangunan pendidikan nasional memberikan jaminan
pemerataan kesempatan pendidikan, peningkatan mutu serta
relevansi dan efisiensi manajemen pendidikan. Pada kurun waktu
2004—2009, pembangunan pendidikan nasional juga telah
mempertimbangkan kesepakatan-kesepakatan internasional seperti
Pendidikan untuk Semua (Education for All), Konvensi Hak Anak
(Convention on the Right of Child), Millenium Development Goals
(MDGs), serta World Summit on Sustainable Development yang
menitikberatkan arti penting pendidikan dalam pengentasan
kemiskinan, peningkatan keadilan dan kesetaraan gender,
pemahaman nilai-nilai budaya dan multikulturalisme, serta
peningkatan keadilan sosial.


                                                            27 - 7
      Pembangunan pendidikan nasional pada kurun waktu 2004-
2009 antara lain diarahkan pada langkah kebijakan sebagai berikut:
1.       menyelenggarakan Wajib Belajar Pendidikan Dasar Sembilan
         Tahun bermutu yang lebih merata;
2.       menurunkan secara signifikan jumlah penduduk yang buta
         aksara;
3.       meningkatkan perluasan dan pemerataan pendidikan
         menengah umum dan kejuruan yang bermutu dan relevan;
4.       meningkatkan perluasan dan mutu pendidikan tinggi
         disesuaikan dengan tuntutan kebutuhan pembangunan dan
         kebutuhan pasar kerja, serta meningkatkan peran perguruan
         tinggi sebagai ujung tombak peningkatan daya saing;
5.       meningkatkan jumlah dan kualitas pendidik dan tenaga
         kependidikan lainnya dan memperbaiki distribusinya sejalan
         dengan peningkatan kesejahteraan pendidik dan tenaga
         kependidikan;
6.       meningkatkan perluasan pendidikan anak usia dini dalam
         rangka membina, menumbuhkan, dan mengembangkan
         seluruh potensi anak usia dini secara optimal agar memiliki
         kesiapan untuk memasuki jenjang pendidikan selanjutnya;
7.       menyelenggarakan pendidikan nonformal yang bermutu yang
         mampu memenuhi kebutuhan masyarakat akan pendidikan,
         serta memberikan/meningkatkan kecakapan hidup peserta
         didik;
8.       menurunkan      kesenjangan      partisipasi     pendidikan
         antarkelompok masyarakat terutama bagi masyarakat miskin,
         masyarakat yang tinggal di wilayah perdesaan, terpencil, dan
         kepulauan, masyarakat di daerah konflik, serta masyarakat
         penyandang cacat;
9.       mengembangkan kurikulum baik nasional maupun lokal yang
         disesuaikan dengan perkembangan ilmu pengetahuan,
         teknologi, budaya dan seni, serta perkembangan global,
         regional, nasional, dan lokal termasuk pengembangan
         kinestetika dan integrasi pendidikan kecakapan hidup untuk
27 - 8
      meningkatkan etos kerja dan kemampuan kewirausahaan
      peserta didik;
10.   mengembangkan pendidikan kewarganegaraan dan pendidikan
      multikultural guna menumbuhkan wawasan kebangsaan dan
      menyemaikan nilai-nilai demokrasi;
11.   memantapkan pendidikan budi pekerti dalam rangka
      pembinaan akhlak mulia termasuk etika dan estetika sejak dini
      di kalangan peserta didik, dan pengembangan wawasan
      kesenian, kebudayaan, dan lingkungan hidup;
12.   menyediakan materi dan peralatan pendidikan (teaching and
      learning materials) terkini baik yang berupa materi cetak
      seperti buku pelajaran maupun yang berbasis teknologi
      informasi, komunikasi, dan alam sekitar;
13.   mengembangkan penerapan teknologi            informasi     dan
      komunikasi di bidang pendidikan;
14.   mengembangkan sistem evaluasi, akreditasi, dan sertifikasi
      termasuk sistem pengujian dan penilaian pendidikan dalam
      rangka mengendalikan mutu pendidikan nasional;
15.   menyempurnakan        manajemen    pendidikan      dengan
      meningkatkan otonomi dan desentralisasi pengelolaan
      pendidikan      kepada     satuan   pendidikan      dalam
      menyelenggarakan pendidikan secara efektif dan efisien,
      transparan, bertanggung jawab, akuntabel serta partisipatif
      yang dilandasi oleh standar pelayanan minimal serta
      meningkatkan relevansi pembelajaran dengan lingkungan
      setempat;
16.   meningkatkan peran serta masyarakat dalam pembangunan
      pendidikan     termasuk dalam pembiayaan pendidikan,
      penyelenggaraan pendidikan berbasis masyarakat serta dalam
      peningkatan mutu layanan pendidikan yang meliputi
      perencanaan, pengawasan, dan evaluasi program pendidikan;
17.   menata sistem pembiayaan pendidikan yang berprinsip adil,
      efisien, efektif, transparan dan akuntabel termasuk penerapan
      pembiayaan pendidikan berbasis jumlah siswa (student-based

                                                               27 - 9
      financing) dan peningkatan anggaran pendidikan hingga
      mencapai 20 persen dari APBN dan APBD guna melanjutkan
      usaha-usaha pemerataan dan penyediaan layanan pendidikan
      yang berkualitas; dan
18.   meningkatkan penelitian dan pengembangan pendidikan untuk
      penyusunan kebijakan, program, dan kegiatan pembangunan
      pendidikan.

A.    Peningkatan Taraf Pendidikan
       Secara umum, pembangunan pendidikan telah berhasil
meningkatkan taraf pendidikan penduduk Indonesia. Perkembangan
ini tercermin pada meningkatnya rata-rata lama sekolah pada tahun
2003 sebesar 7,1 tahun menjadi 7,47 tahun, serta menurunnya angka
buta aksara penduduk usia di atas 15 tahun dari 10,21 persen menjadi
6,21 persen pada tahun 2008 (Depdiknas 2008). Secara keseluruhan
kinerja pembangunan pendidikan nasional mengalami peningkatan
yang cukup berarti seperti terlihat pada Tabel 1.
1.    Pendidikan dasar
      Pada awal RPJMN 2004-2009, kondisi APK dan APM jenjang
SD/MI/sederajat masing-masing sebesar 107,13 persen dan 94,12
persen, sedangkan APK SMP/MTs/sederajat adalah sebesar 81,22
persen. Penerapan Program Wajib Belajar Pendidikan Dasar
Sembilan Tahun berhasil meningkatkan angka partisipasi di jenjang
pendidikan dasar. APK dan APM pada jenjang SD/MI dan yang
sederajat masing-masing telah mencapai 116,56 persen dan 95,14
persen, sedangkan APK pada jenjang SMP/MTs/sederajat telah
mencapai 96,18 persen (Depdiknas, 2008). Pada tahun 2009, APK
dan APM SD/MI/sederajat diharapkan mencapai 115,76 persen dan
95 persen dan APK SMP/MTs/sederajat diharapkan mencapai 98,09
persen. Hal ini menunjukkan bahwa target RPJMN 2004-2009
tentang angka partisipasi di tingkat SD/MI/sederajat telah berhasil
dicapai pada tahun 2008.




27 - 10
                                  Tabel 27.1
          Capaian Kinerja Peningkatan dan Perluasan Akses Pendidikan
                                 2004–2008
                                               Realisasi   Realisasi   Realisasi   Realisasi
No      Indikator Kunci Sukses         2004
                                                2005        2006        2007        2008

1    Angka Partisipasi Kasar (APK)    39,09%   42,34%      45,63%      48,32%      50,62%
     Pendidikan Anak Usia Dini
     (PAUD)

2    Angka Partisipasi Murni (APM)    94,12%   94,30%      94,48%      94,90%      95,14%
     SD /MI/SDLB/Paket A

3    APK SMP/MTs/SMPLB/               81,22%   85,22%      88,68%      92,52%      96,18%
     Paket B

4    APK SMA/SMK/MA/                  49,01%   52,20%      56,22%      60,51%      64,28%
     SMALB/Paket C

5    APK PT/PTA, termasuk UT          14,62%   15,00%      16,70%      17,25%      18,29%

6    Prosentase Buta Aksara > 15 th   10,21%    9,55%       8,07%       7,20%       6,21%

      Sumber : Depdiknas tahun 2008
             Pada jenjang SD/MI, angka partisipasi murni (APM)
      SD/MI/SDLB/Paket A dan yang sederajat telah mencapai 95,14
      persen pada tahun 2008, meningkat dibandingkan tahun 2007, 2006,
      2005 dan 2004 yang masing-masing baru mencapai 94,90 persen,
      94,48 persen, 94,30 persen, dan 94,12 persen. Peningkatan APM
      untuk jenjang SD/MI yang relatif kecil ini menunjukkan bahwa
      populasi anak usia SD/MI yang tidak bersekolah semakin sedikit.
      Sebagian dari mereka yang tidak bersekolah adalah kelompok anak
      yang secara fisik, sosial, budaya, dan geografis memang sulit untuk
      dijangkau oleh layanan pendidikan, seperti penyandang cacat, anak
      dari keluarga sangat miskin, dan anak-anak di daerah terpencil. Oleh
      karena itu, Pemerintah terus berupaya untuk menyediakan berbagai
      macam pelayanan khusus dan pendekatan kreatif melalui berbagai
      pendidikan alternatif termasuk pelaksanaan pendidikan inklusif
      untuk menjangkau kelompok ini.

                                                                         27 - 11
      Sementara      itu,   angka      partisipasi kasar     (APK)
SMP/MTs/SMPLB/Paket B setara SMP dan yang sederajat telah
mencapai 96,18 persen pada tahun 2008, meningkat dibandingkan
tahun 2007, 2006, 2005 dan 2004 yang masing-masing mencapai
92,52 persen, 88,68 persen, 85,22 persen, dan 81,22 persen. Dengan
laju peningkatan angka partisipasi kasar yang rata-rata per tahun
mencapai sekitar 3-4 persen tersebut, diharapkan sasaran APK
jenjang SMP/MTs/Paket B setara SMP dan yang sederajat sebesar
98,09 persen dapat dicapai pada akhir tahun 2009.
       Disparitas partisipasi pendidikan jenjang SMP/MTs antara
kabupaten dan kota secara umum juga mengalami penurunan secara
signifikan yaitu dari 25,14 persen pada tahun 2005, menjadi 23,44
persen pada tahun 2006, turun menjadi 23,00 persen pada tahun 2007
dan kemudian turun lagi menjadi 20,18 persen pada tahun 2008.
      Peningkatan kuantitas fasilitas layanan pendidikan yang telah
dilakukan memberikan hasil yang menggembirakan bagi upaya
peningkatan kualitas pendidikan. Menurut data Depdiknas dan
Departemen Agama, pada tahun 2008 rasio murid per ruang kelas
sebesar 26 untuk SD/MI dan 40 untuk SMP/MTs. Pada saat yang
sama, rasio murid per guru adalah 21 untuk SD/MI dan 13 untuk
SMP/MTs.
       Berbagai upaya peningkatan akses dan pemerataan pelayanan
pendidikan pada jenjang SMP/MTs terus dilakukan. Pada tahun 2005
sampai dengan 2008 telah membangun 1.856 unit sekolah baru
(USB) SMP, 41.410 ruang kelas baru (RKB) SMP, serta
merehabilitasi 284.976 ruang kelas SD dan 29.894 ruang kelas SMP.
Untuk meningkatkan daya tampung SMP, pada tahun 2009
dialokasikan anggaran untuk pembangunan 350 USB dan 8.000
RKB. Selain itu, dilakukan pula pembangunan 750 SD-SMP satu
atap sebagai upaya peningkatan angka melanjutkan dari SD ke SMP
yang difokuskan di wilayah Indonesia bagian timur. Untuk
mengatasi siswa yang rawan putus sekolah, juga dilakukan
pemberian bantuan dalam bentuk kelas layanan khusus untuk 84,7
ribu peserta didik. Peningkatan partisipasi jenjang SMP/MTs juga
terus dilakukan melalui penyelenggaraan SMP Terbuka.


27 - 12
       Upaya penuntasan program wajib belajar pendidikan dasar
sembilan tahun juga dilakukan melalui pemberian bantuan sarana
dan prasarana untuk MI, MTs, dan pondok pesantren. Pada tahun
2009 telah dialokasikan pembangunan 20 USB MI/MTs yang
bertaraf internasional, rehabilitasi 24.650 ruang kelas MI dan 2.186
ruang kelas MTs, pengadaan peralatan pendidikan, pengadaan buku
perpustakaan, laboratorium dan buku pelajaran lainnya,
pembangunan MI-MTs satu atap, rehabilitasi sarana pendidikan
pascabencana, serta bantuan sarana prasarana MI dan MTs yang ada
di daerah terpencil.
       Dalam rangka mendukung penuntasan Program Wajib Belajar
Pendidikan Dasar Sembilan Tahun, Pemerintah terus melanjutkan
penyediaan bantuan operasional sekolah (BOS) yang telah
dilaksanakan sejak tahun 2005. Program BOS ditujukan untuk
membebaskan biaya pendidikan bagi siswa tidak mampu agar
mereka memperoleh layanan pendidikan yang lebih bermutu dalam
rangka penuntasan Wajib Belajar Sembilan Tahun. Pada tahun 2009
BOS diberikan kepada 42,9 juta siswa pada jenjang pendidikan
dasar, yang mencakup SD, MI, SDLB, SMP, MTs, SMPLB,
Pesantren Salafiyah (Ula dan Wustha), serta satuan pendidikan
keagamaan lainnya yang menyelenggarakan pendidikan dasar
sembilan tahun, dengan total anggaran Rp 19,2 triliun. Jumlah siswa
penerima BOS pada tahun 2009 mengalami peningkatan
dibandingkan dengan tahun 2008 yang mencakup 41,9 juta siswa
dengan total anggaran sebesar Rp11,9 triliun. Untuk membantu siswa
miskin dalam mengakses pendidikan dasar, pada tahun 2009
disediakan beasiswa bagi siswa-siswa miskin yang dimaksudkan
untuk membantu keluarga miskin dalam menyediakan biaya sekolah
untuk anaknya. Jumlah beasiswa yang disediakan pada tahun 2009
menjangkau lebih dari 2,43 juta siswa jenjang SD/MI dan lebih dari
1,53 juta siswa jenjang SMP/MTs.
      Meskipun Pemerintah terus menyediakan BOS dan beasiswa
bagi siswa miskin, serta membangun sarana dan prasarana
pendidikan, belum seluruh anak usia 7—15 tahun mempunyai
kesempatan menduduki bangku sekolah. Menurut data Susenas 2007,
masih terdapat anak usia 7—15 tahun yaitu 1,03 persen yang
belum/tidak bersekolah. Pada tahun yang sama, angka putus sekolah

                                                             27 - 13
serta tidak melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi
tercatat sekitar 5,3 persen.

2.   Pendidikan menengah
      Pada jenjang pendidikan menengah, angka partisipasi kasar
SMA/SMK/MA/ sederajat mengalami peningkatan dari 52,20 persen
pada tahun 2005 menjadi 56,22 persen pada tahun 2006, meningkat
lagi pada tahun 2007 menjadi 60,51 persen dan pada tahun 2008
mencapai 64,28 persen. Meskipun demikian, usaha yang lebih keras
lagi diperlukan untuk dapat mencapai target APK sebesar 69,34
persen pada akhir tahun 2009. Capaian tersebut mengindikasikan
bahwa kesadaran masyarakat untuk menyekolahkan anak ke jenjang
pendidikan menengah semakin tinggi. Hal itu didukung dengan
makin     mengecilnya   disparitas   angka    partisipasi  kasar
SMA/MA/SMK/SMALB antara kabupaten dan kota dari 33,13
persen pada tahun 2005 menjadi 31,44 persen pada tahun 2006,
31,20 persen pada tahun 2007 dan kemudian turun lagi menjadi
29,97 pada tahun 2008.
       Meskipun terlihat kecenderungan menurun, disparitas angka
partisipasi di jenjang pendidikan menengah masih cukup tinggi.
Pemerataan layanan pendidikan menengah masih jauh dari harapan
dan belum sepenuhnya mampu menjangkau penduduk kurang
beruntung (underprivileged) yang disebabkan karena kondisi
geografis dan sosial ekonomi. Departemen Pendidikan Nasional dan
Departemen Agama bersama-sama dengan pemerintah daerah terus
memprioritaskan pembangunan infrastruktur secara umum di
kabupaten guna meningkatkan pelayanan pendidikan di kawasan
perdesaan.
      Berbagai upaya peningkatan akses dan pemerataan pelayanan
pendidikan menengah selama kurun waktu tahun 2005 sampai
dengan tahun 2008 antara lain dilaksanakan melalui penyediaan
sarana dan prasarana pendidikan berupa pembangunan 237 USB
SMA dan 466 USB SMK, 7.051 RKB SMA dan 6.918 RKB SMK.
Pada tahun 2009 penyediaan sarana dan prasarana pendidikan terus
dilakukan antara lain melalui pembangunan 50 USB SMA,
pembangunan lanjutan 100 USB SMK dan pembangunan baru 225
USB SMK, serta pembangunan 1.000 RKB SMA dan 5.000 RKB
27 - 14
SMK. Pembangunan USB dan RKB tersebut akan dilaksanakan
melalui pemberian imbal swadaya (matching grant) yang mekanisme
pembangunannya dilakukan secara swakelola dengan melibatkan
anggota masyarakat.
      Untuk mendukung upaya peningkatan partisipasi pendidikan
menengah khususnya untuk masyarakat miskin, pada tahun 2009
juga disediakan beasiswa siswa miskin bagi 1,22 juta siswa jenjang
SMA/SMK/MA. Penyediaan beasiswa ini diharapkan dapat
mengurangi beban orangtua dalam menyediakan biaya pendidikan
anaknya pada jenjang SMA/SMK/MA.

3.    Pendidikan tinggi
      Pada tahun 2008, APK pada jenjang pendidikan tinggi yang
mencakup perguruan tinggi (PT), perguruan tinggi agama (PTA),
Universitas Terbuka (UT), dan pendidikan kedinasan telah mencapai
18,29 persen (Depdiknas 2007), melampaui sasaran RPJMN 2004-
2009, yaitu sebesar 18,00 persen.
       Bagi negara yang sedang membangun di sektor industri dan
pertanian, sumber daya manusia yang andal merupakan faktor utama
yang tidak mungkin ditinggalkan. Oleh karena itu, pada tahun 2009
telah dialokasikan anggaran pendirian dan peningkatan kapasitas 41
politeknik negeri baru, pembangunan gedung dan laboratorium baru
seluas 175 ribu m2, serta pengembangan rumah sakit pendidikan di
13 PTN. Upaya perluasan dan pemerataan pelayanan jenjang
pendidikan tinggi juga dilakukan pada perguruan tinggi agama
melalui pembangunan sarana dan prasarana untuk UIN, IAIN, dan
STAIN.
       Kesenjangan partisipasi pendidikan tinggi antarkelompok
masyarakat juga masih tinggi seperti antara penduduk kaya dan
miskin, perkotaan dan perdesaan, dan antardaerah. Sejalan dengan
itu, pemberian beasiswa untuk mahasiswa miskin juga terus
dilakukan. Pada tahun 2009 beasiswa diberikan kepada 314,2 ribu
mahasiswa PT/PTA. Selain itu, juga diberikan beasiswa kepada
santri miskin yang berprestasi untuk melanjutkan pendidikannya ke
perguruan tinggi terkemuka seperti IPB, ITB, UNAIR, ITS, UGM,
UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, UIN Syarif Hidayatullah Jakarta,

                                                           27 - 15
IAIN Surabaya dan IAIN Semarang. Pada tahun 2008 beasiswa telah
diberikan kepada 1.300 santri miskin yang berprestasi.

4.    Pendidikan anak usia dini
       Partisipasi anak usia dini dalam mengikuti pendidikan anak
usia dini telah mengalami peningkatan dari kondisi awal RPJMN
2004-2009. Pada tahun 2004, baru tercatat sekitar 25,99 persen anak
usia 5—6 tahun yang telah mengikuti pendidikan anak usia dini.
Berbagai upaya pemerataan dan peningkatan kualitas pelayanan
PAUD yang telah dilakukan berhasil meningkatkan APK PAUD
menjadi 50,62 persen pada tahun 2008 dan diharapkan meningkat
lagi menjadi 53,90 persen pada akhir tahun 2009. Peningkatan angka
partisipasi ini juga diikuti penurunan disparitas APK PAUD antara
kabupaten dan kota, yaitu menjadi 3,61 pada tahun 2008 dari 4,2
persen pada tahun 2007.

B.    Peningkatan     Kualitas,   Relevansi,   dan    Daya    Saing
      Pendidikan
1.    Peningkatan kualitas pendidikan menuju standar
      pendidikan nasional
       Kualitas dan relevansi pendidikan pada semua jenjang
pendidikan juga terus ditingkatkan dengan mengacu pada standar
nasional pendidikan (SNP) yang mencakup standar isi, standar
proses, standar kompetensi lulusan, standar pendidik dan tenaga
kependidikan, standar sarana dan prasarana, standar pengelolaan,
standar pembiayaan, dan standar penilaian pendidikan. Untuk
mendukung peningkatan kualitas pelayanan pada jenjang pendidikan
dasar, selama kurun waktu tahun 2004 sampai dengan tahun 2009
telah dilakukan rehabilitasi dan revitalisasi 318,8 ribu ruang kelas
SD/MI. Pada saat yang sama disediakan pula anggaran dana alokasi
khusus (DAK) bidang pendidikan sebesar Rp9,3 triliun pada tahun
2009. Selama kurun waktu 2004—2009, alokasi anggaran untuk
rehabilitasi sekolah terus ditingkatkan dan diikuti dengan
pemantauan dan evaluasi yang ketat sehingga dana itu dimanfaatkan
secara benar. Penyediaan anggaran dalam bentuk block grant atau
matching grant yang telah dilaksanakan dalam rehabilitasi serta

27 - 16
pembangunan sarana dan prasarana pendidikan perlu dilanjutkan
sejalan dengan upaya pemberdayaan masyarakat.
       Sebagai upaya peningkatan mutu pendidikan pada jenjang
SD/MI dan SMP/MTs dalam kurun waktu tahun 2005 sampai dengan
bulan Juni 2009, telah dilakukan rehabilitasi 9.731 ruang
perpustakaan, serta rehabilitasi 1.800 paket sarana dan prasarana
SMP termasuk laboratorium. Pada tahun 2009 kegiatan yang sama
akan dilakukan dengan sasaran pembangunan pusat sumber belajar
dan perpustakaan pada 6.396 SD dan 3.500 ruang pusat sumber
belajar SMP, pembangunan 3.750 ruang laboratorium IPA, dan
perpustakaan SMP, serta penerapan TIK jenjang pendidikan dasar.
       Selain itu pada tahun 2008 juga telah dikembangkan sekolah
rintisan SD/MI dan SMP/MTs yang bertaraf internasional di 207 SD
dan 277 SMP, pembangunan 1.000 ruang laboratorium di MI/MTs,
rintisan, 10 MTs unggulan berstandar internasional, dan pemberian
bantuan peningkatan mutu madrasah 480 MI dan 260 MTs.
       Ketersediaan buku juga merupakan salah satu faktor sangat
penting dalam pelaksanaan kegiatan pembelajaran yang berkualitas
tetapi buku pelajaran yang diperlukan saat ini belum tersedia secara
memadai. Oleh karena itu, Pemerintah berusaha meningkatkan
kualitas kegiatan pembelajaran melalui bantuan penyediaaan buku-
buku teks pelajaran yang disebut BOS Buku. Pada tahun 2008, BOS
Buku disediakan terutama untuk mata pelajaran IPA, matematika,
dan bahasa Indonesia bagi 19,6 juta siswa SD, 6,7 juta siswa SMP,
dan 6,1 juta siswa MI/MTs. Penyediaan BOS Buku ditujukan untuk
meningkatkan mutu pendidikan dasar dengan memberikan bantuan
kepada sekolah untuk pengadaan buku teks pelajaran bagi seluruh
siswa, dan membantu masyarakat dengan meringankan beban biaya
pendidikan. Di samping itu, pada tahun 2008 dan dilanjutkan pada
tahun 2009, Pemerintah membeli hak cipta naskah buku mata
pelajaran dari para penulis buku pelajaran. Naskah ini sebagian telah
diunggah di website Depdiknas dalam bentuk buku elektronik (e-
book) yang bebas diunduh dan dicetak oleh siapa pun. Ketersediaan
buku elektronik ini diharapkan dapat pula membantu siswa dalam
mengakses buku pelajaran secara gratis. Dengan ketersediaan buku
yang semakin banyak dan mencakup beragam mata pelajaran,
diharapkan kualitas proses belajar mengajar juga menjadi lebih baik.
                                                              27 - 17
      Peraturan Mendiknas No. 11 Tahun 2005 yang menetapkan
bahwa masa berlaku buku teks pelajaran selama lima tahun telah
berlaku efektif. Namun sebagian sekolah tetap saja cenderung untuk
mengganti buku setiap tahun ajaran baru sehingga semakin
memberatkan beban orang tua murid. Tindakan ini bahkan
mengakibatkan inefisiensi, karena buku-buku yang dimiliki sekolah
tidak bisa dimanfaatkan lagi oleh siswa yang lain. Oleh karena itu,
pengadaan BOS buku pada jenjang pendidikan dasar menjadi sangat
relevan untuk terus dilanjutkan.
      Dalam rangka peningkatan mutu jenjang pendidikan
menengah, selama tahun 2005 sampai dengan bulan Juni 2009, telah
dilaksanakan pembangunan 1.730 perpustakaan SMA dan 357
perpustakaan SMK. Selain itu pada tahun 2008 telah dirintis 259
SMA dan 300 SMK bertaraf internasional atau rintisannya, serta 100
SMA dan 341 SMK berbasis keunggulan lokal atau rintisannya.
Sementara itu, untuk meningkatkan mutu proses pembelajaran,
bantuan operasional manajemen mutu (BOMM) diberikan kepada
1.700 sekolah SMA.
      Pada tahun 2008 telah dilakukan pula rehabilitasi 2.500 ruang
kelas MA, pembangunan 100 unit sekolah baru MA, pengembangan
60 lokasi pendidikan keterampilan, pembangunan 1.000 ruang
laboratorium dan perpustakaan MA, pengembangan 10 MA
unggulan berstandar internasional, serta penyediaan bantuan
peningkatan mutu madrasah bagi 120 MA dan pemberian bantuan
operasional manajemen mutu kepada 447 MA swasta.
       Upaya peningkatan mutu pendidikan jenjang menengah terus
dilanjutkan pada tahun 2009, yaitu berupa pembangunan 50 pusat
sumber belajar SMA dan 50 pusat sumber belajar berbasis TIK
SMK, rehabilitasi 970 ruang kelas SMA, dan 1.200 SMK
direncanakan akan dilakukan pada tahun 2009. Sementara itu,
perintisan SMA bertaraf internasional dan perintisan SMA berbasis
keunggulan lokal serta pemberian bantuan operasional manajemen
mutu (BOMM) untuk meningkatkan mutu proses pembelajaran di
sekolah/madrasah negeri dan swasta bagi SMA terus dilanjutkan.
Pada tahun 2009 BOMM disediakan bagi 2,48 juta siswa SMA.


27 - 18
      Pada tahun 2009 akan dilakukan rehabilitasi 850 ruang kelas
MA, pembangunan MA bertaraf internasional di 10 lokasi, lanjutan
pembangunan unit sekolah baru MA di 100 lokasi, pengembangan
pendidikan keterampilan pada 58 lokasi, pembangunan 408 ruang
laboratorium dan 150 ruang perpustakaan MA, pengembangan 10
MA unggulan berstandar internasional, dan penyediaan bantuan
peningkatan mutu madrasah bagi 120 MA, serta pemberian bantuan
operasional manajemen mutu kepada 4.399 MA swasta
       Dalam rangka mempersiapkan lulusan pendidikan kejuruan
memasuki pasar kerja, pada tahun 2008 telah dilakukan perintisan
300 SMK bertaraf internasional dan 341 SMK berbasis keunggulan
lokal serta pemberian bantuan operasional manajemen mutu
(BOMM) bagi 2,79 juta siswa SMK. Pada tahun 2009 dilanjutkan
pemberian BOMM bagi 3,29 juta siswa, pengembangan SMK
bertaraf internasional, dan perintisan SMK berbasis keunggulan lokal
masih terus dilanjutkan.
      Sementara itu, peningkatan mutu pendidikan tinggi terus
dilakukan melalui pembangunan laboratorium baru berikut
peralatannya, pengembangan perpustakaan perguruan tinggi,
pengadaan buku perpustakaan, jurnal ilmiah, serta pengadaan
peralatan pendidikan.
       Pada tahun 2008 dan 2009 juga dilakukan kegiatan
pengembangan UIN bertaraf internasional, serta pengembangan
perguruan tinggi agama (PTA) melalui rehabilitasi sarana dan
prasarana, pengembangan pesantren tinggi (Ma’had Aly),
pembangunan laboratorium, penyediaan biaya operasional,
pemberian bantuan pengembangan PTA swasta, serta pengembangan
kerja sama internasional.
      Pada jenjang pendidikan tinggi, upaya peningkatan mutu
pendidikan juga terus dilakukan antara lain melalui penyediaan hibah
kompetitif penelitian dan hibah kompetitif unggulan strategis
nasional. Seiring dengan upaya mendorong peningkatan kinerja
pendidik, kesejahteraan pendidik juga terus ditingkatkan, antara lain
melalui penyediaan tunjangan profesi bagi dosen. Selain itu,
dilaksanakan juga penataan kelembagaan akreditasi menjadi suatu
lembaga yang independen dengan melakukan peningkatan kualitas

                                                             27 - 19
pengelolaan dan kinerja proses akreditasi program studi serta
peningkatan kesiapan perguruan tinggi yang diakreditasi.

2.    Penguatan pelaksanaan ujian nasional sebagai salah satu
      upaya pengukuran kualitas pendidikan
       Untuk pelaksanaan standar nasional pendidikan telah
dilakukan ujian nasional (UN) bagi siswa SMP/MTs dan
SMA/MA/SMK tahun pelajaran 2007/2008 dengan penetapan batas
nilai kelulusan di atas 5,25 dan tahun pelajaran 2008/2009 dengan
penetapan batas nilai kelulusan dinaikkan menjadi di atas 5,50.
Kenaikan batas nilai kelulusan ini merupakan salah satu upaya untuk
mendorong peningkatan mutu pendidikan. Kenaikan batas nilai
kelulusan ini sudah terlampaui dengan adanya rerata hasil UN
SMP/MTS sebesar 7,02 pada tahun 2007. Namun, rerata hasil UN
SMP/MTs mengalami sedikit penurunan pada tahun 2008 menjadi
6,87, lebih rendah dari target yaitu 7,00 pada tahun 2009. Rerata
hasil UN SMA/SMK/MA sebesar 7,17 pada tahun 2008, dan pada
tahun 2009 batas nilai kelulusan UN SMA/SMK/MA ditargetkan
sebesar 7,3. Di samping itu, pada jenjang SD/MI mulai tahun 2008
dan 2009 telah dilakukan juga Ujian Akhir Sekolah Berstandar
Nasional (UASBN) yang diikuti oleh sekitar 5,1 juta siswa kelas VI
SD/MI.

3.    Peningkatan daya saing bangsa di dunia internasional
      Berkaitan dengan upaya peningkatan mutu pendidikan
nasional, Pemerintah juga terus mendorong sekolah/madrasah dan
siswa berprestasi untuk dapat berpartisipasi dalam berbagai
olimpiade dan kompetisi tingkat internasional. Dalam keikutsertaan
di berbagai olimpiade dan ajang kompetisi internasional pada semua
jenjang pendidikan pada tahun 2008 kontingen Indonesia
memperoleh 117 medali emas. Pencapaian prestasi yang
menggembirakan tersebut menunjukkan bahwa Indonesia
sesungguhnya memiliki banyak generasi muda yang cerdas,
berbakat, dan potensial. Dengan jumlah pelajar berprestasi dalam
berbagai forum kompetisi internasional yang relatif banyak, kita
boleh bersikap optimistis bahwa bangsa Indonesia memiliki
kemampuan dan daya saing tinggi untuk masuk dalam persaingan
27 - 20
global. Pelajar-pelajar Indonesia yang unggul telah memberi
kontribusi besar dalam mengharumkan nama bangsa yang nanti
dapat berperan mengantarkan Indonesia menjadi bangsa yang maju,
mandiri, dan berdaya saing.
      Pada jenjang pendidikan tinggi dilaksanakan pula penelitian
hibah bersaing, pemberian block grant penelitian pada beberapa
perguruan tinggi, serta kerja sama penelitian antar perguruan tinggi,
dunia industri, dunia usaha, dan pemerintah daerah. Penelitian ini
diarahkan pada sektor-sektor strategis, teknologi tepat guna, dan
menghasilkan paten. Pada tahun 2008 didapatkan 43 paten dari target
40 paten, sedangkan pada tahun 2009 ditargetkan sebanyak 50 paten
dapat dihasilkan dari produk penelitian perguruan tinggi di bidang
teknologi tepat guna, rekayasa sosial, karya seni, dan bahan ajar.

C.    Peningkatan    Kompetensi,          Profesionalisme,      dan
      Kesejahteraan Guru
      Untuk meningkatkan mutu dan relevansi pendidikan,
ketersediaan pendidik yang berkualitas dalam jumlah yang
mencukupi serta distribusi yang relatif merata merupakan
persyaratan mutlak yang harus dipenuhi. UU Nomor 14 Tahun 2005
tentang Guru dan Dosen mensyaratkan bahwa guru pada semua
jenjang pendidikan dari TK/RA/BA sampai SMA/SMK/MA harus
memenuhi kualifikasi akademik minimal S1/D4. Sampai tahun 2008
guru yang memenuhi kualifikasi S1/D4 telah mencapai 47,04 persen.
Pada tahun yang sama, guru yang sudah memiliki sertifikat pendidik
telah mencapai 15,19 persen. Untuk meningkatkan persentase guru
yang memenuhi kualifikasi akademik, pada tahun 2009 dilakukan
pendidikan jenjang S1/D4 bagi lebih dari 191,2 ribu orang guru.
Sementara itu uji sertifikasi profesi guru pada tahun yang sama
direncanakan menjangkau sekurang-kurangnya 318 ribu orang.
      Selain itu, upaya pembinaan profesionalisme guru dan
peningkatan kualitas pendidik dilakukan secara berkelanjutan
melalui pendidikan/pelatihan gelar maupun nongelar termasuk
kegiatan kelompok kerja guru (KKG), musyawarah kerja kepala
sekolah (MKKS), musyawarah guru mata pelajaran (MGMP) di 440
kabupaten/kota, dan 5.277 kecamatan di seluruh Indonesia.

                                                             27 - 21
       Seiring    dengan    upaya     peningkatan    kualitas dan
profesionalisme guru, Pemerintah juga terus meningkatkan
kesejahteraan pendidik sejalan dengan amanat UU No.14 Tahun
2005 tentang Guru dan Dosen. Pada tahun 2009, Pemerintah
menyediakan tunjangan fungsional bagi 1,9 juta guru pegawai negeri
sipil (PNS) dan 1.039,6 ribu guru non-PNS, tunjangan profesi bagi
416,9 ribu guru, dan tunjangan khusus bagi 20,9 ribu guru yang
bekerja di daerah terpencil. Dengan adanya berbagai tunjangan ini
guru akan menerima take home pay minimal sebesar Rp.2 juta.
Dengan meningkatnya kualitas dan kesejahteraan guru, diharapkan
kualitas proses pembelajaran di sekolah juga dapat meningkat.
       Peningkatan mutu pendidik dan tenaga kependidikan
pendidikan nonformal ditempuh, antara lain, melalui berbagai
pendidikan dan pelatihan, magang, kursus, orientasi teknis, serta
bimbingan teknis yang diarahkan untuk meningkatkan kompetensi
dan keahliannya bagi penguatan kualitas program pendidikan
nonformal. Selain itu, untuk meningkatkan mutu pendidikan
nonformal juga telah dilakukan peningkatan kemampuan fungsional
pengelola Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM), baik yang
dilakukan melalui lembaga PKBM maupun pembinaan tutor.
Berbagai upaya yang telah dilakukan pada pendidikan nonformal
telah berhasil meningkatkan mutu lembaga-lembaga kursus sehingga
mampu memberikan sertifikat bertaraf internasional untuk
keterampilan bahasa Inggris, bahasa Mandarin, komputer, tata
kecantikan kulit dan rambut, akupunktur, terapis-spa, tata rias
pengantin, dan merangkai bunga.

D.    Peningkatan Akses, Mutu, dan Relevansi Pendidikan
      Nonformal
      Di samping dilakukan melalui jalur formal, upaya penuntasan
Wajib Belajar Pendidikan Dasar Sembilan Tahun juga dilakukan
melalui jalur pendidikan nonformal. Pendidikan nonformal antara
lain diselenggarakan melalui pendidikan kesetaraan Paket A dan
Paket B, termasuk yang diselenggarakan di pondok pesantren.
Penyelenggaraan pendidikan jalur nonformal ini ditujukan untuk
melayani masyarakat yang tidak dapat mengikuti pendidikan formal
karena berbagai keterbatasan. Jumlah peserta didik program paket A
27 - 22
pada tahun 2005 sebanyak 82,9 ribu orang, tahun 2006 sebanyak 100
ribu orang, tahun 2007 sebanyak 102,3 ribu orang, tahun 2008
sebanyak 108,7 ribu orang, dan tahun 2009 sebanyak 99,8 ribu
orang. Sementara itu, jumlah peserta didik program Paket B lebih
banyak lagi, yaitu masing-masing sebanyak 416,6 ribu, 503,9 ribu,
569,7 ribu, 499,9 ribu dan 473,4 ribu peserta didik pada periode yang
sama. Penyelenggaraan program Paket C terus dilanjutkan pada
tahun 2009 dengan sasaran 35,0 ribu peserta didik dengan kegiatan
antara lain penyediaan biaya operasional dan penyediaan bahan ajar
Paket C.
      Tingkat keberaksaraan penduduk Indonesia juga terus
membaik yang ditandai dengan angka buta aksara penduduk usia 15
tahun ke atas pada tahun 2008 mencapai 6,21 persen. Angka tersebut
menurun dari kondisi awal sebesar 10,21 persen pada tahun 2004
menjadi 9,55 persen pada tahun 2005, turun lagi menjadi 8,07 persen
pada tahun 2006 dan pada tahun 2007 menjadi 7,20. Angka buta
aksara ini diharapkan dapat diturunkan lagi menjadi 5 persen pada
tahun 2009 sebagaimana target RPJMN 2004-2009. Dengan
demikian, Indonesia diharapkan berhasil mencapai sasaran
pengentasan buta aksara 6 tahun lebih cepat daripada yang disepakati
dalam dokumen Education For All (EFA) dan Millenium
Development Goals (MDGs). MDGs dan EFA menargetkan
penurunan angka buta aksara pada tahun 2015 menjadi setengah dari
kondisi awal tahun 2004. Untuk mencapainya, salah satu tantangan
penting yang harus dihadapi dalam upaya penurunan angka buta
aksara ini adalah masih banyaknya penduduk buta aksara yang
berusia 45 tahun ke atas, perempuan, miskin, dan tinggal di
perdesaan atau daerah terpencil yang pada umumnya memiliki minat
lebih rendah untuk mengikuti pendidikan keberaksaraan
dibandingkan dengan yang berusia lebih muda.
       Salah satu upaya yang dilakukan agar dapat menurunkan
angka buta aksara penduduk adalah penyelenggaraan pendidikan
keberaksaraan fungsional. Selama tahun 2005 sampai dengan 2008
pendidikan keberaksaraan fungsional telah diikuti oleh sekitar 4,5
juta peserta didik. Kegiatan pendidikan keberaksaraan fungsional ini
akan terus dilanjutkan pelaksanaannya dan pada tahun 2009 akan
diikuti sebanyak 1,3 juta peserta didik.

                                                             27 - 23
      Dalam rangka memelihara dan melestarikan kemampuan
keberaksaraan, upaya pengembangan budaya baca dan pembinaan
perpustakaan diarahkan melalui kebijakan (1) peningkatan
pemanfaatan potensi perpustakaan; (2) peningkatan pertumbuhan
semua jenis perpustakaan; (3) peningkatan sarana dan prasarana; dan
(4) peningkatan jumlah bahan pustaka.
       Selain itu, upaya pengembangan budaya baca dan pembinaan
perpustakaan dalam kurun waktu tahun 2005 sampai dengan Juni
2009 dilaksanakan, antara lain, melalui: (1) penyelenggaraan layanan
perpustakaan berbasis teknologi informasi dan komunikasi dan
pengembangan e-library di perpustakaan provinsi dan perpustakaan
umum kabupaten/kota; (2) sosialisasi serta kampanye perpustakaan
dan gemar membaca melalui berbagai media; (3) pemberian bantuan
Mobil Perpustakaan Keliling sebagai stimulan bagi provinsi dan
kabupaten/kota; (4) penyusunan standar dan pedoman untuk berbagai
jenis perpustakaan sebagai tindak lanjut Undang-Undang No. 43
Tahun 2007 tentang Perpustakaan; (5) penggalakan pengelolaan
International Standard Book Number (ISBN) dan International
Standard Music Number (ISMN), penerbitan Bibliografi Nasional
Indonesia (BNI) dan Katalog Induk Nasional (KIN), serta penerbitan
literatur sekunder lainnya; (6) pengumpulan dan pengelolaan bahan
pustaka hasil serah simpan karya cetak dan karya rekam; dan (7)
diseminasi bahan bacaan kepada perpustakaan umum provinsi dan
kabupaten/kota, desa, sekolah, rumah ibadah, dan pondok pesantren.
      Upaya peningkatan kemampuan keberaksaraan penduduk
dilakukan pula dengan menumbuhkan budaya baca di kalangan
masyarakat. Untuk mendukung upaya ini, pendirian taman bacaan
masyarakat (TBM) serta pemberian subsidi bagi lembaga
penyelenggara TBM menjadi perhatian Pemerintah. Pemberian
subsidi ini diharapkan dapat meningkatkan pelayanan TBM melalui
peningkatan kualitas dan kuantitas bahan bacaan sesuai dengan
kebutuhan masyarakat. Sebagai realisasi upaya itu, selama tahun
2005 dan 2006, antara lain, diberikan subsidi bagi 1.079 dan 808
lembaga penyelenggaraan taman bacaan masyarakat (TBM). Pada
tahun 2007 telah dilakukan pengadaan 127 TBM layanan khusus
(Mobile TBM) untuk memberikan layanan di daerah perdesaan yang
jauh dari TBM dan perpustakaan, yang penyalurannya dilakukan

27 - 24
melalui Sanggar Kegiatan Belajar (SKB). Pada tahun 2008 telah
diberikan bantuan bagi 722 lembaga penyelenggara TBM dan 50
buah Mobil Perpustakaan Keliling sebagai stimulan untuk provinsi
dan kabupaten/kota, sedangkan pada tahun 2009 disediakan bantuan
bagi 375 lembaga penyelenggara TBM.
       Melalui program pendidikan nonformal pada tahun 2009
diberikan subsidi pendidikan kecakapan hidup kepada 56,5 ribu
orang yang putus sekolah jenjang pendidikan menengah dan lulusan
SMP/MTs yang tidak melanjutkan sekolah dan belum bekerja karena
tidak memiliki keterampilan fungsional. Kegiatan pembelajaran
diarahkan pada peningkatan kecakapan vokasi, akademik, personal
dan sosial dengan bekerja sama dengan lembaga penyelenggara
pendidikan dan pelatihan. Di samping itu, kegiatan kursus dan
magang juga terus dilakukan sehingga pada tahun 2009 mencakup
sekitar 171,5 ribu peserta didik.

E.    Peningkatan Cakupan dan Kualitas Pendidikan Anak Usia
      Dini (PAUD)
       Pengembangan PAUD mendapat perhatian yang cukup besar
karena peranannya dalam meningkatkan kesiapan anak untuk
memasuki bangku sekolah dan perannya meningkatkan kinerja
pembangunan pendidikan secara keseluruhan. Sampai dengan tahun
2008, upaya perluasan dan pemerataan pelayanan serta peningkatan
kualitas PAUD pada tahun 2009 dilakukan, antara lain melalui
kegiatan pembangunan 710 taman kanak-kanak/raudhatul athfal
(TK/RA) pembina di tingkat kecamatan yang tersebar di 33 provinsi,
pemberian subsidi rintisan PAUD untuk 5.784 lembaga,
pengembangan lembaga pusat unggulan PAUD tingkat provinsi dan
tingkat Kabupaten/Kota, serta Balai Pengembangan Kegiatan Belajar
(BPKB) dan Sanggar Kegiatan Belajar (SKB) sebagai pusat
percontohan PAUD. Untuk meningkatkan mutu penyelenggaraan
PAUD telah dilakukan pula pendidikan dan pelatihan pendidik dan
pengelola PAUD, orientasi teknis pembina PAUD nonformal, lomba
dan publikasi program PAUD, pengembangan materi bahan ajar,
penyediaan peralatan pendidikan PAUD atau alat permainan edukatif
(APE), serta pengembangan manajemen PAUD. Sementara itu,
pemberian subsidi juga diberikan kepada raudhatul athfal/bustanul
                                                           27 - 25
athfal (RA/BA) di 30 lokasi, rehabilitasi RA/BA di 28 lokasi dan
pengadaan alat pendidikan di 100 lokasi, bantuan operasional dan
pemeliharaan fasilitas RA/BA di 548 lokasi, serta pengembangan
manajemen taman kanak-kanak Al Quran/taman pendidikan Quran
(TKA/TPQ) dan RA/BA bagi 354 lembaga. Sedangkan untuk
meningkatkan mutu pendidik RA/BA dilakukan pendidikan dan
pelatihan di 440 lembaga pendidikan keagamaan dan 2.000 lembaga
pendidikan PAUD.
      Selain itu, pengembangan lembaga pendidikan PAUD
dilakukan melalui pembangunan 10 lembaga PAUD dan pemberian
subsidi PAUD di 39 lokasi serta penyelenggaraan 4 kegiatan lomba
dan festival PAUD. Kesadaran akan pentingnya pengembangan anak
usia dini dalam pengembangan potensi diri secara optimal juga
mendapat respons dan dukungan masyarakat yang ditunjukkan
dengan semakin meningkatnya partisipasi aktif masyarakat dalam
penyelenggaraan kegiatan pengembangan anak usia dini. Dengan
kesinergian-an   sektor   swasta    dan    sejumlah    organisasi
kemasyarakatan, Pemerintah banyak terbantu dalam upaya perluasan
layanan pengembangan PAUD di Indonesia.

F.    Peningkatan Manajemen dan Tata Kelola Pelayanan
      Pendidikan
      Upaya penguatan manajemen dan tata kelola pelayanan
pendidikan terus dilakukan untuk dapat mewujudkan pengelolaan
pembangunan pendidikan yang lebih efisien, efektif, dan akuntabel.
Terbitnya Peraturan Pemerintah No. 38 Tahun 2007 tentang
Pembagian Tugas dan Fungsi Pemerintah Pusat, Provinsi, dan
Kabupaten/Kota diharapkan akan mampu memperjelas peran dan
tanggung jawab masing-masing jenjang pemerintah dalam
pembangunan pendidikan. Selama tahun 2008 dan 2009 telah
dilakukan sosialisasi dan advokasi kebijakan pendidikan nasional
guna meningkatkan kapasitas kelembagaan bagi semua pemangku
kepentingan (stakeholders) dalam pelayanan pendidikan, baik pada
tingkat pusat maupun daerah. Kegiatan ini penting untuk
memantapkan       sinkronisasi  dan    koordinasi     perencanaan
pembangunan pendidikan antarjenjang, antarjalur, dan antarjenis
pendidikan.
27 - 26
       Berbagai upaya telah dilakukan untuk memperbaiki
manajemen pendidikan. Dalam rangka memantapkan menajemen
pelayanan pendidikan dan memberdayakan sekolah berkaitan dengan
proses pembelajaran dan penggunaan sumber daya yang ada,
peningkatan mutu pelayanan pendidikan telah diupayakan melalui
penerapan sistem manajemen berbasis sekolah (MBS) yang
dilaksanakan di seluruh daerah. Penerapan MBS melibatkan komite
sekolah serta memerlukan penguatan dewan pendidikan di setiap
daerah untuk menumbuhkan partisipasi masyarakat dan menciptakan
akuntabilitas publik dalam penyelenggaraan pendidikan. Pada tahun
2009 terus dilakukan berbagai kegiatan pelatihan dan sosialisasi
MBS agar sistem tersebut dapat diterapkan di seluruh daerah. Selain
itu, pemerintah juga terus berupaya untuk meningkatkan anggaran
pendidikan dari tahun ke tahun dan pada tahun 2009 anggaran
pendidikan mencapai 20 persen dari APBN sebagaimana
diamanatkan dalam Amandemen UUD 1945.
        Untuk mendukung pembangunan pendidikan yang lebih baik,
anggaran pendidikan juga terus ditingkatkan sejalan dengan amanat
amandemen UUD 1945, yaitu bahwa negara memprioritaskan
anggaran pendidikan sekurang-kurangnya 20 persen dari anggaran
pendapatan dan belanja negara (APBN) serta dari anggaran dan
belanja daerah (APBD) untuk memenuhi kebutuhan penyelenggaraan
pendidikan nasional. Dengan tingginya komitmen dari semua pihak,
anggaran pendidikan sebesar 20 persen dari APBN dan APBD dapat
diwujudkan dalam tahun 2009. Secara nasional anggaran pendidikan
mencapai Rp207,4 triliun yang dialokasikan melalui Belanja
Pemerintah Pusat dan Transfer Daerah. Anggaran tersebut meningkat
secara signifikan dari anggaran tahun 2005 yang hanya Rp81,25
triliun.
       Dalam rangka meningkatkan standar dan kualitas tata kelola
pendidikan baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah, telah
dilakukan penjaminan mutu pekerjaan manajerial dan administratif
melalui sertifikasi ISO 9001:2000. Departemen Pendidikan Nasional
menerapkan ISO 9001:2000 agar dapat memberikan layanan yang
prima dan bertaraf internasional. Pada akhir tahun 2009, diharapkan
setidaknya 80 persen dari seluruh unit kerja dapat memperoleh
sertifikat ISO 9001:2000. Pada bidang perencanaan telah dilakukan

                                                            27 - 27
upaya pemantapan sistem perencanaan dan koordinasi pelaksanaan
program dengan mengacu pada Permendiknas No. 15 Tahun 2007
tentang Sistem Perencanaan Tahunan Departemen Pendidikan
Nasional, serta dilakukan pemantapan koordinasi dan sinkronisasi
program dengan satuan-satuan kerja di lingkungan Departemen
Pendidikan Nasional dengan mengacu Peraturan Menteri Pendidikan
Nasional Nomor 3 Tahun 2007 tentang Koordinasi Pengendalian
Program di lingkungan Departemen Pendidikan Nasional tahun
2007.
       Penerapan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) dalam
sektor pendidikan telah dilakukan oleh Depdiknas melalui e-
pembelajaran dan e-administrasi, yang ditandai dengan
dioperasikannya Jejaring Pendidikan Nasional (Jardiknas).
Pemanfaatan TIK melalui jejaring ini diharapkan dapat
meningkatkan efektivitas dan efisiensi mekanisme penanganan
pekerjaan manajerial dan administrasi yang bervolume besar dan
bersifat rutin. Jejaring ini pada akhirnya diharapkan mampu
menghubungkan semua satuan pendidikan pada semua jenjang
pendidikan dan semua kantor pemerintahan yang menangani bidang
pendidikan baik di pusat maupun di daerah. Hingga akhir tahun 2008
Depdiknas telah berhasil menyelesaikan 14 aplikasi Sistem Informasi
dan Manajemen (SIM) yaitu (1) pengendalian internal, (2) data
sekolah, (3) keuangan, (4) perencanaan, (5) kepegawaian, (6) barang
milik negara, (7) rehabilitasi sekolah, (8) Sekretariat Jenderal, (9)
Inspektorat Jenderal, (10) Balitbang, (11) Manajemen Pendidikan
Dasar dan Menengah, (12) Pendidikan Tinggi, (13) Peningkatan
Mutu Pendidik dan Tenaga Kependidikan, dan (14) Pendidikan
Nonformal dan Informal. Selain itu, Jardiknas telah berhasil
menghubungkan 16.072 titik yang terdiri atas 869 titik pada zona
kantor, 203 titik pada zona perguruan tinggi, dan 15.000 titik pada
zona sekolah. Zona kantor meliputi: 12 unit Depdiknas Pusat, 34
dinas pendidikan provinsi, 461 dinas pendidikan kabupaten/kota, 17
balai bahasa, 17 balai tekkom, 7 balai pendidikan non formal (PNF),
16 balai pengembangan kegiatan belajar (BPKB), 7 balai
pengembangan pendidikan luar sekolah dan pemuda (BPPLSP), 4
kantor bahasa, 31 lembaga penjamin mutu pendidikan (LPMP), 12
pusat pengembangan dan pemberdayaan pendidik dan tenaga
kependidikan (P4TK), 60 sanggar kegiatan belajar (SKB), 161 ICT
27 - 28
Center, 20 perpustakaan, dan 10 museum nasional. Zona perguruan
tinggi meliputi: 154 perguruan tinggi (INHERENT), 37 unit
pendidikan belajar jarak jauh – Universitas Terbuka (UPBJJ-UT),
dan 12 Kopertis. Sementara itu, zona sekolah menghubungkan
10.502 SMA/SMK sederajat, 3.996 SMP sederajat, 464 SD dan 38
SLB. Sementara itu, kualitas manajemen pelayanan pendidikan terus
ditingkatkan. Mulai tahun 2007 Departemen Agama telah melakukan
pengembangan education management information system (EMIS),
pendataan dan pemetaan pendidikan agama dan keagamaan,
pengembangan TIK bagi pengelolaan pendidikan, serta pembinaan
manajemen berbasis madrasah (MBM).


III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
        Berdasarkan hasil-hasil yang telah dicapai sampai dengan
bulan Juni 2009 dan permasalahan yang dihadapi dalam
pembangunan pendidikan, diperlukan langkah dan tindak lanjut yang
difokuskan pada: (i) perluasan dan pemerataan akses pendidikan;
(ii) peningkatan mutu, relevansi, dan daya saing pendidikan; serta
(iii) penguatan manajemen dan tata, dengan langkah-langkah sebagai
berikut.
1.     Peningkatan kualitas wajib belajar pendidikan dasar sembilan
       tahun yang merata melalui penyediaan pelayanan pendidikan
       dasar yang berkualitas yang dapat diakses oleh seluruh anak
       usia 7—15 tahun, baik laki-laki maupun perempuan di mana
       pun, tanpa membedakan status sosial ekonomi orangtua;
2.     Peningkatan akses, kualitas, dan relevansi pendidikan
       menengah melalui penyediaan pelayanan pendidikan
       menengah yang lebih mudah diakses dan terjangkau oleh
       masyarakat, serta dapat memberikan landasan yang kuat bagi
       lulusannya agar dapat melanjutkan pendidikan ke jenjang yang
       lebih tinggi atau memasuki pasar kerja terutama bagi lulusan
       pendidikan menengah kejuruan;
3.     Peningkatan kualitas, relevansi, dan daya saing pendidikan
       tinggi melalui penyediaan sarana dan prasarana pendidikan
       tinggi, peningkatan kualifikasi dosen, penambahan daya

                                                            27 - 29
      tampung pada program-program studi prioritas di perguruan
      tinggi yang mendukung daya saing bangsa, penyediaan
      beasiswa bagi mahasiswa miskin melalui sistem seleksi yang
      akuntabel, serta peningkatan kualitas dan relevansi penelitian
      pendidikan tinggi;
4.    Peningkatan profesionalisme dan kesejahteraan pendidik
      melalui peningkatan kualifikasi dan kompetensi pendidik,
      pelaksanaan sertifikasi pendidik, serta penyediaan berbagai
      tunjangan guru;
5.    Peningkatan kualitas dan relevansi pendidikan non-formal
      melalui perluasan akses dan perbaikan kualitas pendidikan
      keberaksaraan fungsional bagi kelompok usia dewasa (15
      tahun ke atas) sekaligus memelihara kemampuan
      keberaksaraan bagi penduduk usia di atas 25 tahun, dan
      penyelenggaraan kursus serta pendidikan kecakapan hidup;
6.    Peningkatan pemerataan dan keterjangkauan pendidikan anak
      usia dini yang didukung dengan pengembangan anak usia dini
      secara holistik-integratif sebagai upaya untuk mendukung
      tumbuh kembang anak usia dini secara optimal sehingga
      memiliki kesiapan memasuki jenjang pendidikan dasar; dan
7.    Penguatan tata kelola pelayanan pendidikan dan kerja sama
      pemerintah dan swasta (public-private partnership) dalam
      penyelenggaraan dan pembiayaan pendidikan.




27 - 30
                             BAB 28
    PENINGKATAN AKSES MASYARAKAT TERHADAP
       KESEHATANYANG LEBIH BERKUALITAS


       Pembangunan kesehatan diarahkan untuk meningkatkan
kesadaran, kemauan, dan kemampuan hidup sehat bagi setiap orang
agar terwujud derajat kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya.
Hal ini sejalan dengan amanat Undang-Undang Dasar 1945 pasal 28
H yang menetapkan bahwa mendapatkan pelayanan kesehatan yang
optimal merupakan hak azasi manusia. Selanjutnya, Undang-
Undang No. 17 Tahun 2007 tentang Rencana Pembangunan Jangka
Panjang Nasional (RPJPN) menetapkan bahwa salah satu tujuan
pembangunan nasional yang ingin dicapai adalah mewujudkan daya
saing bangsa. Status kesehatan dan gizi merupakan salah satu
komponen penting dalam peningkatan kualitas sumberdaya manusia
dalam rangka meningkatkan daya saing bangsa yang pelaksanaannya
dilakukan secara bertahap sesuai dengan Rencana Pembangunan
Jangka Menengah Nasional (RPJMN).
      Dalam periode pelaksanaan RPJMN 2004-2009, pembangunan
kesehatan telah berhasil meningkatkan status kesehatan dan gizi
masyarakat. Hal ini antara lain ditunjukkan dengan membaiknya
beberapa indikator    yaitu meningkatnya usia harapan hidup,
menurunnya angka kematian ibu, menurunnya angka kematian bayi,
dan menurunnya prevalensi kekurangan gizi pada anak balita.
Namun, jika dibandingkan dengan negara-negara ASEAN seperti
Singapura, Thailand, Malaysia dan Philipina, status kesehatan dan
gizi masyarakat Indonesia masih tertinggal. Status kesehatan dan gizi
yang masih rendah tersebut memberi dampak terhadap rendahnya
daya saing bangsa.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
        Permasalahan penting yang masih dihadapi dalam
pembangunan kesehatan saat ini adalah terbatasnya aksesibilitas
terhadap pelayanan kesehatan yang berkualitas terutama pada
kelompok penduduk miskin, penduduk daerah tertinggal, terpencil
dan di daerah perbatasan serta pulau-pulau terluar. Hal ini, antara
lain, disebabkan oleh karena kendala jarak, biaya dan kondisi
fasilitas pelayanan kesehatan seperti Puskesmas dan jaringannya
yang belum sepenuhnya dapat dijangkau oleh masyarakat.
       Selain itu, beberapa permasalahan lainnya adalah : (1)
tingginya prevalensi anak yang pendek (stunting) sebagai indikasi
kekurangan gizi kronis; (2) terjadinya beban ganda penyakit (double
burden of diseases), yaitu suatu keadaan ketika penyakit menular
masih merupakan masalah, di lain pihak penyakit tidak menular
menunjukkan kecenderungan meningkat; (3) masih tingginya
ketergantungan pada bahan baku obat dari luar negeri; rendahnya
tingkat ketersediaan obat yang aman, berkhasiat, dan bermutu
dengan harga terjangkau; serta rendahnya tingkat pemanfaatan obat
generik di sarana pelayanan kesehatan pemerintah dan swasta: (4)
terjadinya kekurangan jumlah, jenis, mutu tenaga kesehatan dan
persebarannya yang kurang merata; (5) jaminan pelayanan kesehatan
bagi penduduk miskin belum sepenuhnya dapat meningkatkan status
kesehatan penduduk miskin dan skema asuransi kesehatan nasional
seperti diamanatkan oleh Sistem Jaminan Sosial Nasional belum
terlaksana; (6) pemberdayaan masyarakat dan promosi kesehatan
belum digarap dengan optimal.
      Di bawah ini diuraikan beberapa permasalahan penting dalam
lima tahun terakhir di bidang kesehatan dan gizi masyarakat, yaitu
peningkatan akses masyarakat kurang mampu terhadap pelayanan
kesehatan; perbaikan status kesehatan dan gizi masyarakat;
peningkatan akses terhadap layanan kesehatan; penanggulangan

28 - 2
penyakit; pemenuhan tenaga kesehatan; penanggulangan bencana;
dan ketersediaan, keterjangkauan obat esensial, dan pengawasan
terhadap obat dan makanan.
A.   Peningkatan akses masyarakat kurang mampu terhadap
     pelayanan kesehatan
       Kelompok miskin pada umumnya mempunyai status
kesehatan yang lebih rendah jika dibandingkan dengan status
kesehatan rata-rata penduduk. Rendahnya status kesehatan penduduk
miskin terutama disebabkan oleh terbatasnya akses terhadap
pelayanan kesehatan karena kendala geografis dan kendala biaya.
Utilisasi rumah sakit masih didominasi oleh golongan mampu,
sedangkan masyarakat miskin cenderung memanfaatkan pelayanan
di puskesmas. Demikian juga, persalinan oleh tenaga kesehatan pada
penduduk miskin hanya mencapai 39,1 persen dibanding dengan
82,3 persen pada penduduk kaya.
       Selain itu, penduduk miskin belum seluruhnya terjangkau
oleh sistem jaminan/asuransi kesehatan. Asuransi kesehatan sebagai
suatu bentuk sistem jaminan sosial hanya menjangkau 18,7 persen
penduduk, yang sebagian besar di antaranya adalah pegawai negeri
dan penduduk mampu. Walaupun Undang-Undang Sistem Jaminan
Sosial Nasional (SJSN) telah ditetapkan, pengalaman di berbagai
wilayah menunjukkan bahwa keterjangkauan penduduk miskin
terhadap pelayanan kesehatan belum cukup terjamin.
       Meskipun pelayanan kesehatan bagi penduduk miskin telah
tersedia, belum semua penduduk miskin memanfaatkan pelayanan ini
karena mereka tidak mampu menjangkau fasilitas pelayanan
kesehatan akibat kendala biaya karena jarak dan transportasi.
Permasalahan lainnya yang berkaitan dengan distribusi kartu miskin
adalah penyalahgunaan Surat Keterangan Tidak Mampu (SKTM)
oleh orang yang tidak berhak dan ketiadaan obat dalam pelayanan
kesehatan. Banyak pihak yang mengharapkan bahwa Jamkesmas
dapat menjadi cikal bakal asuransi kesehatan nasional. Namun,
banyak hal dari sistem dan pengelolaan Jamkesmas yang perlu
disempurnakan.



                                                            28 - 3
B.       Perbaikan status kesehatan dan gizi masyarakat
       Dalam tiga dekade terakhir, pembangunan kesehatan telah
berhasil meningkatkan jumlah, pemerataan, dan kualitas pelayanan
kesehatan dasar sehingga dapat menurunkan angka kematian bayi
dan balita, meningkatkan kesehatan ibu dan anak, meningkatkan
status gizi masyarakat, dan memperpanjang harapan hidup rata-rata
penduduk. Namun, jika dibandingkan dengan negara-negara ASEAN
seperti Singapura, Thailand, Malaysia dan Philipina, status kesehatan
dan gizi masyarakat Indonesia masih tertinggal. Selain itu, dalam
beberapa tahun terakhir pembangunan kesehatan menghadapi
tantangan yang besar dalam mempertahankan peningkatan status
kesehatan masyarakat. Indikasi ini terlihat, antara lain, dari adanya
pelambatan penurunan angka kematian bayi dan angka kematian
ibu.
      Upaya perbaikan gizi telah berhasil memperbaiki keadaan gizi
anak balita. Namun, kekurangan gizi kronis yaitu stunting (pendek
dan sangat pendek, diukur dengan tinggi badan menurut umur) pada
anak balita masih terlihat cukup tinggi yaitu sebesar 36,8 persen
(Depkes, 2008). Indikator ini menunjukkan kekurangan gizi terjadi
dalam jangka waktu yang lebih panjang.
      Selain itu, disparitas status gizi pada anak balita antarprovinsi
dan antarkabupaten/kota masih cukup lebar. Masih terdapat 7
provinsi yang mempunyai rata-rata prevalensi kekurangan gizi lebih
dari 25 persen, dan 10 provinsi dengan rata-rata gizi buruk lebih dari
8 persen. Bahkan, sepuluh kabupaten/kota mempunyai prevalensi
gizi buruk mencapai 40 persen. Permasalahan gizi lain yang
dianggap cukup besar yang dihadapi di Indonesia adalah kekurangan
gizi mikro yaitu kekurangan vitamin A, gangguan akibat kekurangan
yodium dan anemia gizi besi. Akhir-akhir ini muncul kecenderungan
peningkatan permasalahan gizi lebih yang ditandai oleh kegemukan
dan obesitas.
C.       Peningkatan akses terhadap layanan kesehatan
      Aksesibilitas masyarakat terhadap sarana pelayanan kesehatan
terus membaik dengan bertambahnya fasilitas kesehatan seperti
puskesmas, puskesmas pembantu, pos kesehatan desa (poskesdes),
28 - 4
serta rumah sakit. Jumlah puskesmas terus meningkat. Namun,
sekitar 14 persen puskesmas berada dalam kondisi rusak.
Peningkatan jumlah fasilitas pelayanan kesehatan juga ditunjukkan
dengan bertambahnya puskesmas pembantu dan puskesmas keliling.
       Sementara itu, lebih dari 95 persen masyarakat dapat
menjangkau sarana kesehatan dalam jarak dan waktu tempuh yang
pendek. Demikian pula, utilisasi fasilitas kesehatan meningkat pesat
namun akses penduduk terhadap fasilitas belum optimal sehingga
masih terdapat sekitar 33,7 persen penduduk mengalami kendala
jarak dan biaya. Di pulau Jawa dengan jumlah penduduk yang lebih
padat, akses terhadap pelayanan kesehatan relatif mudah karena
permukiman penduduk lebih dekat dengan Puskemas dan
jaringannya. Namun, di kawasan Indonesia bagian timur, dengan
jumlah penduduk kecil dan bertempat tinggal tersebar dan
menghadapi kendala geografis menyebabkan akses masyarakat
terhadap fasilitas kesehatan lebih rendah.
D.    Penanggulangan penyakit
       Pola penyakit yang diderita oleh masyarakat sebagian besar
adalah penyakit menular seperti tuberkulosis paru, infeksi saluran
pernafasan akut (ISPA), malaria, diare, dan penyakit kulit. Namun,
pada waktu yang bersamaan terjadi peningkatan penyakit tidak
menular seperti penyakit jantung dan pembuluh darah, serta diabetes
mellitus, dan kanker. Selain itu, Indonesia juga menghadapi
emerging diseases seperti demam berdarah dengue (DBD),
HIV/AIDS, chikungunya, Severe Acute Respiratory Syndrom
(SARS). Beberapa penyakit zoonotik seperti flu burung (H5N1) dan
flu babi (H1N1), muncul di Indonesia dan menjadi masalah
kesehatan yang meresahkan masyarakat. Penyakit flu burung pada
unggas dilaporkan pada bulan Agustus 2003, dan menyebar hampir
keseluruh provinsi di Indonesia. Pada bulan Juni tahun 2005, flu
burung dilaporkan pertama kali menyerang manusia di Tangerang-
Banten dan menyebar ke beberapa provinsi. Pada tahun 2009, dunia
dihadapkan pada pandemi penyakit influenza type A baru (flu
babi/virus H1N1) yang penyebarannya dimulai dari Mexico dan saat
ini kasusnya telah ditemukan di Indonesia. Dengan demikian, telah
terjadi transisi epidemiologi sehingga Indonesia menghadapi beban
ganda pada waktu yang bersamaan (double burdens). Terjadinya
                                                             28 - 5
beban ganda yang disertai dengan meningkatnya jumlah penduduk,
serta perubahan struktur umur penduduk yang ditandai dengan
meningkatnya penduduk usia produktif dan usia lanjut, akan
berpengaruh terhadap jumlah dan jenis pelayanan kesehatan yang
dibutuhkan masyarakat di masa datang.
E.       Pemenuhan tenaga kesehatan
      Tenaga     kesehatan    mengalami     perbaikan    walaupun
tantangannya cukup berat.        Beberapa indikator ketenagaan
kesehatan, antara lain, menunjukkan rasio jumlah tenaga kesehatan
untuk dokter umum 27 per 100.000 penduduk, dokter spesialis 8 per
100.000 penduduk, perawat 158 per 100.000 penduduk, dan bidan 44
per 100.000 penduduk. Dengan mengacu pada jumlah dan rasio yang
diharapkan tahun 2010 dalam Indonesia Sehat, walaupun jumlah
tenaga kesehatan terus bertambah masih terjadi kekurangan di semua
jenis tenaga kesehatan yang ada. Jumlah tenaga kesehatan
masyarakat, seperti perencana dan manajemen kesehatan, tenaga
kesehatan lingkungan, gizi, promosi kesehatan, dan tenaga apoteker
juga mengalami kekurangan.
      Jika dibandingkan dengan negara-negara lain di regional Asia
Tenggara, jumlah dan rasio tenaga kesehatan Indonesia relatif
rendah. Sebagai contoh, rasio dokter per 100.000 penduduk di
Indonesia (27) masih lebih rendah daripada di Filipina (58) dan
Malaysia (70), bahkan masih lebih rendah jika dibandingkan dengan
negara dengan tingkat pendapatan yang lebih rendah yaitu Vietnam
(53). Untuk rasio bidan (44) masih lebih rendah dari rata-rata Asia
Tenggara yaitu 50 per 100.000 penduduk. Walaupun demikian,
untuk rasio perawat di Indonesia (158) lebih baik dari rata-rata di
wilayah Asia Tenggara yaitu 62 per 100.000 penduduk.
      Kekurangan jumlah, jenis, mutu, dan penyebaran tenaga
kesehatan terus dipenuhi untuk memperkecil kesenjangan. Upaya
tersebut perlu didukung dengan perbaikan regulasi, termasuk
standarisasi dan akreditasi institusi pendidikan, sertifikasi hasil
lulusan,    dan lisensi ketenagaan. Sementara itu, di bidang
perencanaan, produksi dan pendayagunaan sumber daya manusia
kesehatan masih lemah.


28 - 6
F.   Penanggulangan bencana
       Selama lima tahun terakhir di Indonesia masih sering terjadi
berbagai peristiwa bencana alam seperti banjir, angin siklon tropis,
tanah longsor, dan banjir bandang. Peristiwa bencana tersebut
terdistribusi di 28 provinsi. Provinsi yang paling rawan adalah Jawa
Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Sulawesi Selatan. Salah satu
dampak akibat terjadinya bencana adalah jatuhnya korban manusia
baik yang meninggal, yang hilang maupun yang luka-luka serta
mengakibatkan pula adanya sejumlah penduduk yang mengungsi ke
daerah yang relatif lebih aman. Selain itu, bencana juga
mengakibatkan rusaknya beberapa fasilitas kesehatan seperti RS,
puskesmas, puskesmas pembantu, dan pondok bersalin desa
(polindes).
      Mengingat Indonesia merupakan negara yang akan terus
dihadapkan pada ancaman bencana dan gangguan tersebut yang
umumnya datang secara mendadak, kesiapsiagaan menghadapi
bencana perlu terus ditingkatkan.

G.    Ketersediaan, keterjangkauan obat esensial dan pengawasan
      terhadap obat dan makanan
       Ketersediaan, keterjangkauan, mutu, penggunaan obat,
makanan dan perbekalan kesehatan terus mengalami perbaikan.
Indonesia dianggap mampu menjaga ketersediaan dan
keterjangkauan harga obat. Namun, ancaman fluktuasi harga obat
masih tinggi, antara lain, karena tingginya ketergantungan pada
bahan baku obat dari luar negeri, yaitu sekitar 80-85 persen.
Demikian pula dengan harga obat yang masih relatif mahal akibat
biaya transportasi, dan peresepan obat generik masih rendah
terutama di Rumah Sakit Umum dan Rumah Sakit Swasta.
       Dari aspek pengawasan obat, peredaran obat palsu dan obat
illegal masih merupakan masalah yang dihadapi. Masalah ini terjadi
pula di tingkat global, baik di negara berkembang maupun di negara
maju. WHO memperkirakan bahwa peredaran obat palsu di dunia
adalah sebesar 8-10 persen dari seluruh obat yang beredar dan di
beberapa negara hal ini meningkat hingga seperempat kali atau
bahkan lebih dari estimasi tersebut.
                                                              28 - 7
       Sementara itu, pencampuran bahan kimia obat ke dalam obat
tradisional juga telah menghambat perkembangan industri obat
tradisional. Hal ini terjadi akibat menurunnya kepercayaan dunia
internasional terhadap mutu dan keamanan obat tradisional
Indonesia, yang pada gilirannya mengancam nilai ekspor komoditi
ini.
       Masalah keamanan makanan saat ini masih menjadi perhatian
utama. Makanan yang aman, bermutu, dan bergizi sangat penting
peranannya bagi pertumbuhan, pemeliharaan, dan peningkatan
derajat kesehatan, serta kecerdasan masyarakat. Beberapa
permasalahan     dalam    keamanan    makanan,     antara  lain,
penyalahgunaan formalin, borax dan bahan berbahaya lain dalam
makanan yang memprihatinkan. Selain itu, pada produk makanan
jajanan anak sekolah masih ditemukan penggunaan bahan tambahan
makanan yang dilarang, penggunaaan bahan tambahan makanan
yang melebihi batas, serta cemaran mikroba. Masalah lain yang
perlu diwaspadai adalah peredaran berbagai peralatan makan dan
kemasan makanan yang mengandung bahan kimia berbahaya.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                 DAN     HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
       Pembangunan kesehatan selama lima tahun terakhir
merupakan bagian dari upaya pencapaian sasaran pembangunan
kesehatan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM)
Tahun 2004–2009. Untuk mengatasi berbagai permasalahan di
bidang kesehatan, kebijakan umum pembangunan kesehatan selama
lima tahun terakhir diarahkan pada: (1) peningkatan jumlah, jaringan
dan kualitas puskesmas; (2) peningkatan kualitas dan kuantitas
tenaga kesehatan; (3) pengembangan sistem jaminan kesehatan
terutama bagi penduduk miskin; (4) peningkatan sosialisasi
kesehatan lingkungan dan pola hidup sehat; (5) peningkatan
pendidikan kesehatan pada masyarakat sejak usia dini; dan (6)
pemerataan dan peningkatan kualitas fasilitas kesehatan dasar.
      Dalam     pelaksanaannya,     pembangunan         kesehatan
memprioritaskan upaya promotif dan preventif yang dipadukan
secara seimbang dengan upaya kuratif dan rehabilitatif. Perhatian

28 - 8
khusus diberikan kepada pelayanan kesehatan bagi penduduk miskin,
penduduk daerah tertinggal dan penduduk daerah bencana, dengan
memperhatikan kesetaraan gender.
       Langkah-langkah yang telah ditempuh untuk mengatasi
berbagai masalah yang menonjol selama empat tahun terakhir dan
hasil yang dicapai adalah sebagai berikut.
A.   Peningkatan akses masyarakat kurang mampu terhadap
     pelayanan kesehatan
       Pelayanan kesehatan bagi masyarakat miskin yang pada tahun
2004 dilaksanakan melalui Program Jaminan Pengamanan Sosial
Bidang Kesehatan (JPSBK) telah ditingkatkan pelaksanaannya
menjadi Asuransi Kesehatan bagi Masyarakat Miskin di tahun 2007.
Program yang kemudian disempurnakan dan mulai tahun 2008
ditetapkan menjadi Program Jaminan Kesehatan Masyarakat
(Jamkesmas). Semula (tahun 2004) jumlah sasaran program ini
hanya 36,4 juta penduduk miskin, kemudian pada tahun 2006
cakupannya ditingkatkan menjadi 60 juta penduduk miskin serta
penduduk hampir miskin dan tidak mampu, mengingat kelompok
masyarakat tersebut apabila sakit menjadi miskin atau miskin sekali.
Sejak tahun 2007 sampai dengan 2009, jumlah sasaran program telah
ditingkatkan lagi menjadi 76,4 juta penduduk.
       Selain itu jenis pelayanan kesehatan bagi masyarakat miskin
telah dapat ditingkatkan. Jika pada awal program (tahun 2004) jenis
pelayanan kesehatan dibatasi hanya pada pelayanan emergensi,
pelayanan yang mengancam jiwa, pelayanan ibu dan anak, sejak
tahun 2005 jenis pelayanan bagi masyarakat miskin lebih
ditingkatkan lagi sehingga mencakup pelayanan khusus, antara lain,
hemodialisa, operasi jantung, operasi caesar, serta tindakan besar
lainnya sehingga semua pelayanan yang semula hanya dapat
diperoleh masyarakat berkecukupan, telah dapat diterima oleh
masyarakat miskin, hampir miskin, dan tidak mampu yang menjadi
peserta program Jamkesmas. Dengan demikian, seluruh masyarakat
Indonesia, dalam tingkat ekonomi mana pun baik yang menjadi
peserta Jamkesmas maupun tidak, telah dapat menikmati pelayanan
kesehatan yang relatif sama kualitasnya.


                                                              28 - 9
      Karena memahami pentingnya melindungi kesehatan
warganya, terlebih bagi masyarakat kurang mampu, agar setiap
penduduk dapat meningkatkan produktivitas hidupnya, sebagian
pemerintah daerah telah menyisihkan anggaran pendapatan belanja
daerah (APBD) untuk melindungi kesehatan penduduk miskinnya
sebagai tambahan terhadap kuota Jamkesmas. Hal ini dilakukan baik
melalui program Jamkesda maupun program sejenisnya.
      Untuk mengurangi kesalahan/ penetapan sasaran pelayanan
Program Jamkesmas, penetapan sasaran dilakukan oleh pemerintah
daerah. Hingga saat ini telah hampir semua Bupati/Walikota
menetapkan daftar nama sasaran Program Jamkesmas melalui Surat
Keputusan Bupati/Walikota dan bahkan beberapa daerah melalui
Perda. Sebanyak 465 (98,7 persen) kabupaten/kota dari 471
kabupaten/kota telah menetapkan kepesertaan Jamkesmas. Surat
keputusan ini diperbaiki setiap tahunnya dengan memperhatikan
kondisi terakhir peserta.
       Dalam penyelenggaraan Jamkesmas, bila masih terdapat
kekurangan terutama dalam hal pembiayaan, Pemerintah
mengharapkan pemerintah daerah dapat menanggulanginya. Kepada
penduduk yang berhak mendapat layanan Jamkesmas sampai saat ini
telah diterbitkan sebanyak 71.911.261 (94,1 persen) kartu peserta,
dan telah didistribusikan sebanyak 71.889.245 (94,1 persen) dari
target sebesar 76,4 juta jiwa.
       Jamkesmas terus dilanjutkan untuk meningkatkan akses
penduduk miskin dan kurang mampu terhadap pelayanan kesehatan
dasar baik di Puskesmas maupun di rumah sakit. Sejalan dengan itu,
penyediaan fasilitas pelayanan kesehatan dasar terutama di daerah
tertinggal, terpencil, daerah perbatasan, kepulauan dan daerah
bencana terus ditingkatkan.
B.    Perbaikan status kesehatan dan gizi masyarakat
       Status kesehatan dan gizi masyarakat Indonesia terus
menunjukkan perbaikan. Empat sasaran dampak yang telah
ditetapkan dalam RPJMN 2004-2009 diperkirakan akan tercapai,
kecuali angka kematian bayi. Umur harapan hidup telah meningkat
dari 66,2 tahun (2004) menjadi 70,5 tahun (2008). Angka kematian
ibu menunjukkan penurunan yang cukup tajam yaitu dari 307 (SDKI
28 - 10
2002-2003) menjadi 228 per 100 ribu kelahiran hidup (SDKI, 2007).
Angka kematian bayi juga cenderung mengalami penurunan
walaupun tidak tajam, yaitu dari 35 (SDKI,2002-2003) menjadi 34
per 1000 kelahiran hidup (SDKI 2007). Diperlukan upaya lebih kuat
lagi untuk mencapai target sasaran angka kematian bayi menjadi 26
per 1000 kelahiran hidup pada tahun 2009.
        Prevalensi kurang gizi pada anak balita menurun dari 25,8
persen (Susenas.2005) menjadi 18,4 persen (Riskesdas,2007), terdiri
atas gizi-kurang menjadi 13,0 persen dan gizi-buruk 5,4 persen dan
telah melampaui target yang ditetapkan dalam RPJMN 2004-2009,
yaitu sebesar 20 persen. Pada tahun 2009, apabila dilihat dari data
jumlah kasus kekurangan gizi menurut laporan Puskesmas dan
fasilitas kesehatan lainnya, pada tahun 2007 terdapat sekitar 39 ribu
kasus gizi buruk pada balita yang ditemukan dan ditangani,
sedangkan pada tahun 2008 tercatat sekitar 40.500 kasus gizi buruk
yang dilaporkan dan ditangani. Jumlah kasus ini sebenarnya sudah
jauh menurun bila dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya.
Pada tahun 2005 ditemukan dan ditangani sekitar 76 ribu kasus gizi
buruk. Beberapa cakupan hasil kegiatan program perbaikan gizi,
antara lain, pemberian makanan pendamping air susu ibu (MP-ASI)
pada anak usia 6-9 bulan mencakup 75 persen (SDKI, 2007),
pemberian ASI pada bayi umur 0-6 bulan mencakup 32,4 persen
(SDKI, 2007), pemberian kapsul vitamin A pada balita usia 6 - 59
bulan mencakup 71,5 persen (Riskesdas, 2007) dan pemberian tablet
besi (Fe) pada ibu hamil tahap pertama mencakup 92,2 persen
(Riskesdas, 2007).
       Keadaan gizi pada ibu hamil, bayi, dan balita pada tahun-tahun
mendatang perlu terus ditingkatkan terutama karena masih tingginya
bayi dengan berat badan lahir rendah (BBLR) yaitu sebesar 11,5
persen dan tingginya prevalensi anak balita yang pendek (stunting)
akibat kekurangan gizi dalam jangka waktu lama. Disparitas status
gizi juga cukup lebar antarwilayah dan antartingkat sosial ekonomi.
Oleh sebab itu, ke depan perbaikan gizi perlu difokuskan pada
kelompok sasaran ibu hamil dan anak sampai 2 tahun, mengingat
dampaknya sangat besar terhadap tingkat pertumbuhan fisik,
kecerdasan, dan produktivitas mereka.


                                                             28 - 11
C.    Peningkatan akses terhadap layanan kesehatan
      Pembangunan dan rehabilitasi puskesmas, puskesmas
pembantu, puskesmas dengan perawatan, puskesmas keliling, serta
pos kesehatan desa (poskesdes) terus dilakukan untuk meningkatkan
akses dan keterjangkauan masyarakat dalam mendapatkan pelayanan
kesehatan yang lebih bermutu. Di samping itu, dalam rangka
meningkatkan pelayanan kesehatan rujukan, berbagai rumah sakit
terus ditingkatkan kemampuannya, baik daya tampung untuk
perawatan maupun peningkatan fasilitas pelayanan medik, seperti
ruang operasi, unit gawat darurat, ruang isolasi, unit transfusi darah
dan laboratorium kesehatan, serta penambahan jumlah tempat tidur.
       Jumlah sarana pelayanan kesehatan yang terus meningkat
dapat dilihat dari meningkatnya jumlah puskesmas dari 7.669 unit
(2005) menjadi 8.548 unit (2008), puskesmas pembantu (Pustu) dari
22.002 unit (2005) menjadi 22.347 unit (2008), puskesmas keliling
(Pusling) perahu air dari 591 unit (2005) menjadi 644 unit (2008),
Pusling kendaraan roda empat dari 5.064 unit (2005) menjadi 6.544
unit (2008). Selain itu, jumlah upaya kesehatan berbasis masyarakat
(UKBM) juga meningkat, seperti jumlah posyandu dari 228.659 unit
(2005) menjadi 269.202 unit (2008) dan jumlah Desa Siaga yang
terbentuk sampai dengan tahun 2008 yang dilengkapi dengan
pembangunan Pos Kesehatan Desa (Poskesdes) sejumlah 47.111
unit. UKBM lainnya yang terus berkembang adalah 600 Pos
Kesehatan Pesantren (Poskestren) dan berkembangnya 967 Musholla
Sehat yang didorong dengan bantuan stimulan. Untuk percepatan
pembangunan kesehatan di daerah terpencil, daerah perbatasan, dan
daerah kepulauan telah dilakukan peningkatan status Puskesmas
menjadi Puskesmas Perawatan. Saat ini dari sejumlah 100
Puskesmas di daerah tersebut sebanyak 52 Puskesmas di antaranya
telah terbentuk dan berfungsi memberikan pelayanan sebagai
Puskesmas Perawatan.
      Sementara itu, jumlah rumah sakit umum pemerintah (RSUP)
meningkat dari 625 unit (2004) menjadi 667 unit (2007), rumah sakit
swasta meningkat dari 621 unit (2004) menjadi 652 unit (2007),
sedangkan jumlah tempat tidur (TT) yang tersedia sampai dengan
tahun 2007 di rumah sakit pemerintah sebanyak 86.976 TT dan
rumah sakit swasta sebanyak 51.475 TT (Profil Kesehatan, 2007).
28 - 12
Rasio tempat tidur rumah sakit terhadap penduduk secara nasional
mengalami peningkatan dari tahun 2004 sebesar 61 TT per 100.000
penduduk menjadi 63,3 TT per 100.000 penduduk pada tahun 2007
(Profil Kesehatan, 2007), namun masih lebih rendah dibandingkan
target nasional tahun 2009, yaitu sebesar 75 TT per 100.000
penduduk. Tantangan lainnya adalah sistem rujukan yang belum
optimal walaupun utilisasi fasilitas kesehatan meningkat pesat.
Khusus untuk penanganan kasus flu burung, hingga saat ini telah
terdapat 100 rumah sakit rujukan flu burung (Depkes, 2008). Guna
meningkatkan profesionalisme dan efesiensi serta efektifitas
pengelolaan keuangan sehingga masyarakat mendapatkan pelayanan
kesehatan yang optimal, pengelolaan rumah sakit diarahkan sesuai
dengan Pola Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum (PPK-
BLU). Dengan pola tersebut, rumah sakit dapat cepat memperoleh
dukungan pembiayaan bagi peningkatan kualitas pelayanan. Sampai
tahun 2008 telah ditetapkan sebanyak 27 RS pemerintah yang
ditetapkan menjadi RS-BLU, yang akan terus ditingkatkan dengan
melakukan perbaikan-perbaikan ke arah yang lebih sempurna.
        Akses terhadap fasilitas pelayanan terus meningkat. Saat ini,
sekitar 97,3 persen penduduk dapat menjangkau sarana kesehatan
dalam waktu kurang dari 60 menit. Akses terhadap upaya kesehatan
berbasis masyarakat (UKBM ) juga meningkat. Saat ini sekitar 78,9
persen rumah tangga rata-rata berada kurang dari satu kilometer dari
fasilitas pelayanan. Sementara itu, lebih dari 95 persen masyarakat
dapat menjangkau sarana kesehatan dalam jarak dan waktu tempuh
yang pendek.
D.    Penanggulangan penyakit
      Sejalan dengan meningkatnya pemerataan fasilitas pelayanan
kesehatan dan menguatnya surveilans, keadaan kesakitan beberapa
penyakit menular terlihat mengalami penurunan. Demikian pula,
dengan kematian dan kecacatan akibat penyakit menular telah dapat
ditekan. Penyakit menular yang sampai saat ini masih menjadi
masalah dan prioritas dalam penanggulangannya adalah
Tuberculosis (TB), Malaria, Demam Berdarah Dengue, dan
HIV/AIDS.


                                                             28 - 13
       Angka kesakitan penyakit TB telah menurun dari 107 per
100.000 pada tahun 2005 menjadi 101 per 100.000 penduduk pada
tahun 2008. Angka penyembuhannya (success rate) telah mencapai
lebih dari 89 persen, yang juga melebihi target internasional sebesar
85 persen.
       Angka kesakitan penyakit malaria juga menurun, yang dapat
dilihat dari Annual Malaria Incidence (AMI) yang menurun dari 24,8
per 1.000 pada tahun 2005 menjadi 16,1 per 1.000 penduduk pada
tahun 2008. Demikian pula, Annual Parasite Incidence (API)
menurun dari 19,6 per 1.000 pada tahun 2005 menjadi 13,8 per 1.000
penduduk pada tahun 2008. Namun demikian, terjadi peningkatan
angka kematian dari 0,9 persen pada tahun 2005 menjadi 3,1 persen
pada tahun 2008.
       Incidence Rate penyakit demam berdarah (DBD) memang
meningkat tahun demi tahun, yang disebabkan oleh penanganan
lingkungan yang kurang baik dan berkaitan dengan masih kurangnya
perilaku hidup bersih dan sehat. Namun, angka kematiannya (CFR)
terus dapat ditekan dari 1,4 persen pada tahun 2005 menjadi 0,9
persen pada tahun 2008. Hal ini menunjukkan semakin baiknya
penatalaksanaan kasus demam berdarah, baik di Puskesmas maupun
di RS.
       Surveillans penyakit HIV dan AIDS juga terus meningkat.
Kasus baru AIDS yang dapat ditemukan terus meningkat sehingga
pada tahun 2008 secara kumulatif terdapat 16.110 penderita AIDS
yang sedang menjalani perawatan dan pengobatan. Pengobatan
dengan Anti Retro Viral (ARV) dilakukan melalui pelayanan
komprehensif HIV dan AIDS di RS meningkat dari 25 RS pada
tahun 2004 menjadi 153 RS pada tahun 2006 dan sekitar 200 RS
pada tahun 2008, dan akan terus dikembangkan sehingga mencakup
semua RSUD (lebih dari 400 RS) kabupaten/kota pada tahun 2009.
Upaya pencegahan penyakit AIDS juga terus ditingkatkan agar tidak
terjadi penularan pada orang lain.
      Jumlah kasus flu burung menurun dari 39 kasus pada semester
I (Januari-Juni) tahun 2006 menjadi 26 kasus pada periode yang
sama tahun 2007. Jumlah penderita yang meninggal juga menurun
dari 31 kasus pada semester I (Januari-Juni) tahun 2006 (CFR 79,5

28 - 14
persen) menjadi 22 kasus pada periode yang sama tahun 2007 (CFR
84,6 persen). Indonesia juga masih dapat mempertahankan wabah flu
burung pada Fase-3, yaitu keadaan ketika virus flu burung hanya
menular dari unggas ke manusia. Tingkat kematian akibat penyakit
flu burung sangat tinggi, sampai dengan akhir tahun 2008, terdapat
141 kasus positif dan 115 orang di antaranya meninggal (CFR, 81,6
persen). Untuk menangani hal itu telah disiapkan 44 Rumah Sakit
rujukan pada tahun 2006, dan dikembangkan menjadi 100 Rumah
Sakit rujukan pada tahun 2007. Obat Oseltamivir atau Tamiflu telah
dapat diproduksi di dalam negeri, dan telah disiapkan sebanyak 16
juta kapsul serta telah tersedia di setiap Puskesmas dan Rumah Sakit.
Di samping itu, dikembangkan pula 8 laboratorium diagnostik dan
peningkatan kompetensi laboratorium Badan Litbangkes Depkes
sehingga sejak Juli 2006 pemeriksaan laboratorium flu burung sudah
dapat dilakukan sendiri di Indonesia tanpa harus mengirim spesimen
ke Hongkong. Dalam tahun 2007 laboratorium Badan Litbangkes di
Surabaya telah dapat dikembangkan menjadi laboratorium Bio
Safety Level 3 (BSL-3). Laboratorium Bio Safety Level 3
merupakan laboratorium pada level keamanan pemeriksaaan virus
dan bakteri yang cukup tinggi. Laboratorium ini merupakan sarana
untuk menerima, menguji, dan menganalisis, serta mendiagnosis
agen patogenik berbahaya.
      Khusus untuk penanggulangan influenza type A baru (flu
babi/virus H1N1) yang telah ditemukan kasusnya di Indonesia,
Pemerintah Indonesia telah melakukan upaya kesiapsiagaan dan
penanggulangannya dengan belajar dari pengalaman penanggulangan
kasus Flu Burung.
      Untuk penyakit tidak menular (PTM), data Riskesdas tahun
2007 menunjukkan prevalensi hipertensi penduduk umur lebih 18
tahun sebesar 7,6 persen, tertinggi di Sulawesi Utara (11,4 persen),
terendah di Papua dan Maluku (4,4 persen). Prevalensi penyakit
jantung sebesar 7,2 persen, tertinggi di Aceh (12,6 persen), terendah
Sumatera Utara (3 persen). Prevalensi diabetes mellitus sebesar 1,1
persen, tertinggi di DKI Jakarta (2,6 persen), terendah di Lampung
(0,4 persen). Penyakit tidak menular merupakan ancaman baik bagi
negara maju maupun negara berkembang. WHO memprediksi bahwa
PTM berkontribusi sebesar 56 persen dari semua kematian dan 44

                                                             28 - 15
persen dari beban penyakit dalam negara negara di Asia Tenggara.
Di Indonesia penyakit kardiovaskuler merupakan penyebab utama
kematian. Faktor risiko utama yang menyebabkan berbagai PTM
tersebut adalah hipertensi, glukosa darah yang tinggi, obesitas dan
lemak darah yang tidak normal. Perilaku berisiko yang sangat
berpengaruh terhadap faktor risiko tersebut, antara lain, pola makan
yang tidak sehat, fisik yang tidak aktif, dan kebiasaan merokok. Saat
ini lebih sepertiga dari penduduk usia sepuluh tahun ke atas adalah
perokok, dan kebiasaan merokok ini telah dimulai sejak remaja.
E.    Pemenuhan tenaga kesehatan
      Indonesia merupakan daerah kepulauan, yang sampai saat ini
masih terdapat sekitar 199 kabupaten tertinggal, 19 kabupaten
perbatasan dan 33 pulau kecil terluar berpenduduk. Secara bertahap
pemenuhan kebutuhan tenaga kesehatan juga telah dilakukan untuk
daerah-daerah tersebut. Guna memenuhi kebutuhan dan pemerataan
tenaga kesehatan di daerah, terutama di daerah terpencil, sangat
terpencil, dan daerah perbatasan, telah dilakukan penempatan tenaga
kesehatan, untuk menjamin pelayanan kesehatan yang lebih baik di
daerah-daerah tersebut.
       Sejak tahun 2005 sampai dengan Juni 2009, telah diangkat dan
ditempatkan dokter spesialis PTT sebanyak 249 orang, dengan
rincian 48 orang bertugas di daerah biasa, 272 orang bertugas di
daerah terpencil, dan 29 orang bertugas di daerah sangat terpencil.
Pada tahun 2005 sampai 2008 telah diangkat dan ditempatkan dokter
umum PTT sebanyak 13.370 orang, dengan rincian 3.106 orang
bertugas di daerah biasa, 4.658 orang bertugas di daerah terpencil,
dan 5.606 orang bertugas di daerah sangat terpencil, sedangkan
untuk dokter gigi PTT untuk kurun waktu yang sama diangkat dan
ditempatkan sebanyak 3.998 orang, dengan rincian 1.187 orang
bertugas di daerah biasa, 1.037 orang bertugas di daerah terpencil,
dan 1.774 orang bertugas di daerah sangat terpencil. Bidan PTT yang
diangkat untuk kurun waktu tahun 2005-2008 berjumlah 45.379
orang, yang terdiri dari 26.298 orang untuk daerah biasa, dan 19.081
orang untuk daerah terpencil.
      Untuk menarik minat tenaga kesehatan ditempatkan di daerah
terpencil, sangat terpencil, perbatasan, dan pulau-pulau terluar,

28 - 16
Departemen Kesehatan telah memberikan insentif setiap bulan untuk
dokter spesialis sebesar Rp. 7,5 juta, dokter/ dokter gigi sebesar Rp.
5 juta dan bidan Rp. 2,5 juta. Agar tidak terjadi kekosongan tenaga
kesehatan di suatu daerah (termasuk tenaga residence senior), yang
akan berakibat terganggunya penyelenggaraan pelayanan kesehatan
di daerah tersebut, peran dan dukungan pemerintah daerah sangat
diperlukan untuk dapat memberikan insentif tambahan serta fasilitas
perumahan dan transportasi. Selain itu, pemerintah daerah
diharapkan dapat menyediakan formasi CPNS Daerah (CPNS-D)
untuk daerah biasa agar dapat menampung dokter/dokter gigi Pasca
PTT.
       Sejalan dengan upaya percepatan peningkatan pelayanan
medik spesialistik secara nasional, pada tahun 2008 telah
diselenggarakan sebanyak 700 orang tugas belajar Program
Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) dan tahun 2009 menjadi 1.740
orang tugas belajar PPDS. Selain itu pada tahun 2008 telah
didayagunakan pula sebanyak 52 orang residen senior di 8 provinsi,
yaitu: Provinsi Gorontalo, Maluku, Maluku Utara, NAD, Sumatera
Utara, Papua, Papua Barat dan Jawa Tengah. Tahun 2009
direncanakan akan didayagunakan pula 150 orang residen senior di 8
provinsi.
      Sebagai salah satu upaya peningkatan mutu penyiapan dokter
di Indonesia telah diberlakukan kurikulum pendidikan dokter yang
baru, yaitu Kurikulum Berbasis Kompetensi (KBK), yang setiap
dokter yang baru lulus wajib mengikuti program kemahiran
keterampilan (internship). Dalam rangka penyiapan pelaksanaan
program ini, Departemen Kesehatan telah berkoordinasi dengan
Departemen Pendidikan Nasional, Konsil Kedokteran Indonesia, dan
Ikatan Dokter Indonesia menyusun program Internship. Program ini
direncanakan akan dilaksanakan mulai tahun 2010 dan diikuti oleh
12 Fakultas Kedokteran yang telah meluluskan dokter menggunakan
KBK yaitu Universitas Indonesia, Universitas Islam Negeri Jakarta,
Universitas Hasanudin, Universitas Gajah Mada, Universitas
Diponegoro, Universitas Pajajaran, Universitas Tanjungpura,
Universitas    Andalas,    Universitas   Airlangga,   Universitas
Muhammadiyah Jakarta, Universitas Jenderal Sudirman dan
Universitas Brawijaya.

                                                              28 - 17
F.    Penanggulangan bencana
       Bencana alam ataupun bencana sosial yang terjadi di berbagai
wilayah dan menimbulkan masalah kesehatan telah dapat ditangani
dan ditanggulangi dengan baik. Upaya penanggulangan masalah
krisis kesehatan akibat bencana tidak selamanya dapat diatasi oleh
pemerintah kabupaten/kota sehingga pada beberapa kejadian bencana
juga dibantu baik oleh provinsi maupun Pusat Penanggulangan Krisis
(PPK) Regional dan Pusat. Bantuan kesehatan tersebut berupa
sarana, tenaga, dan biaya operasional penanggulangan pada masa
tanggap darurat. Pusat bantuan Regional Penanganan Krisis
Kesehatan tersebut telah didirikan di 9 tempat di Indonesia
(Sumatera Utara, Sumatera Selatan, DKI Jakarta, Jawa Tengah, Jawa
Timur, Bali, Kalimantan Selatan, Sulawesi Utara, dan Sulawesi
Selatan) dan 2 subregional di Sumatera Barat dan Papua. Masing-
masing pusat tersebut dilengkapi dengan tenaga terlatih dan logistik
yang lengkap, yang setiap saat siap digerakkan dan didistribusikan ke
daerah bencana. Walaupun demikian, dalam penanggulangan
masalah kesehatan akibat bencana, peran aktif dan kontribusi positif
masyarakat dan pemerintah daerah diminta untuk dapat melakukan
berbagai upaya tetap diharapkan, terutama untuk kejadian bencana
dalam skala lokal.
      Sepanjang tahun 2008 terdapat 5 provinsi yang telah
memberikan bantuan kesehatan kepada kabupaten/kota di wilayah
kerjanya yang mengalami kejadian bencana yaitu Provinsi NAD,
Riau, Nusa Tenggara Barat, Kalimantan Timur dan Sulawesi
Tengah. Bantuan yang diberikan umumnya berupa sarana dan tenaga
kesehatan, sedangkan bantuan kesehatan dalam upaya tanggap
darurat tidak hanya dalam bentuk pengiriman tim kesehatan, bahan
dan sarana kesehatan, tetapi termasuk juga biaya operasional
penanganan masalah kesehatan di daerah bencana.
G.    Ketersediaan, keterjangkauan obat esensial dan pengawasan
      terhadap obat dan makanan
      Ketersediaan, keterjangkauan, mutu, penggunaan obat,
makanan dan perbekalan membaik. Hingga saat ini terdapat sekitar
16.000 jenis obat yang terdaftar di Indonesia. Sekitar 400 jenis obat
tercantum dalam Daftar Obat Esensial Nasional (DOEN) dan 220 di

28 - 18
antaranya merupakan obat generik esensial. Dalam rangka
meningkatkan keterjangkauan masyarakat terhadap obat, sejak tahun
2006 lebih dari 150 item/jenis obat generik harganya telah dapat
diturunkan sampai dengan 70 persen, dan disusul dengan penurunan
harga 1.418 item/jenis obat esensial generik bermerek antara 10-80
persen pada tahun 2007.
       Untuk lebih meningkatkan keterjangkauan masyarakat
terhadap obat, telah diluncurkan pula program Obat Serba Seribu
agar masyarakat dapat melakukan pengobatan sendiri (self
medication) untuk keluhan-keluhan umum. Saat ini, melalui program
Obat Serba Seribu telah tersedia 12 jenis dan akan terus bertambah
dalam waktu dekat. Obat Serba Seribu dapat dibeli oleh masyarakat
di apotik, apotik rakyat, toko obat, toko maupun warung dan juga di
Pos Kesehatan Desa. Di Indonesia tercatat sekitar 10.880 apotik dan
8.000 toko obat. Agar masyarakat dapat memperoleh informasi yang
benar tentang obat generik dan harganya, telah dilakukan pula
labelisasi obat generik pada kemasannya, dan dengan pencantuman
harga eceran tertingginya (HET).
      Obat-obat tradisional secara luas masih digunakan terutama di
daerah perdesaan. Dalam beberapa dekade terakhir obat tradisional
produksi rumah tangga berkembang menjadi industri dengan lebih
dari 900 industri kecil dan 130 industri menengah, 69 di antaranya
telah mendapat sertifikat Good Traditional Medicine Manufacturing
Practice (GTMMP). Perkembangan industri obat tradisional ini
didukung dengan potensi 9.600 jenis tanaman yang berpotensi
mempunyai efek pengobatan, dengan 300 di antaranya telah
digunakan sebagai bahan baku industri. Dalam hal distribusi,
terdapat sekitar 2.600 agen (wholesaler) yang beroperasi di tingkat
kabupaten/kota, walaupun semuanya terafiliasi pada 10 distributor
nasional.
       Sementara itu, tuntutan masyarakat untuk mendapatkan
perlindungan terhadap peredaran produk obat dan makanan yang
tidak memenuhi persyaratan semakin meningkat. Oleh karena itu,
pengawasan obat dan makanan tidak dapat dilakukan hanya secara
parsial pada produk akhir yang beredar di masyarakat, tetapi harus
dilakukan secara komprehensif dan sistemik, mulai dari kualitas
bahan yang digunakan, cara-cara produksi, distribusi, penyimpanan,
                                                            28 - 19
sampai produk tersebut siap dikonsumsi konsumen. Selain itu,
penegakan hukum terhadap penyimpangan di bidang obat dan
makanan perlu ditingkatkan.
       Dalam rangka pengawasan mutu obat tradisional yang beredar,
selama tahun 2004 sampai dengan Juni 2009 didapati 20,7 persen
sampel yang tidak memenuhi persyaratan farmasetik, yaitu obat
tradisional dicampur bahan kimia obat. Terhadap temuan ini telah
dilakukan pengamanan dengan menarik produk-produk tersebut dari
peredaran. Selain itu, dilakukan berbagai upaya tindak lanjut mulai
dari pembinaan untuk memperbaiki proses produksi serta public
warning melalui berbagai media massa.
      Untuk memberantas dan menertibkan peredaran produk obat
dan makanan ilegal dan palsu serta obat keras di sarana yang tidak
berhak, Badan POM telah melakukan penyelidikan dan penyidikan
kasus tindak pidana di bidang obat dan makanan, serta secara khusus
menindaklanjuti kasus pelanggaran di bidang obat dan makanan
termasuk yang dilakukan oleh instansi penegak hukum lainnya.
Selama tahun 2004 sampai dengan Juni 2009 ditemukan sejumlah
4.865 kasus pelanggaran ditinjau dari jenis komoditas. Dari total
kasus pelanggaran tersebut, 1.406 kasus (28,9 persen) ditindaklanjuti
dengan tindakan pro-justisia dan 71,1 persen lainnya ditindaklanjuti
dengan sanksi administratif.
      Sebagai bentuk pelaksanaan kebijakan obat, telah dilakukan
langkah-langkah dalam upaya menjamin ketersediaan dan stabilitas
harga obat. Pemerintah telah mengeluarkan dua Peraturan Presiden
dan dua Peraturan Menteri, yaitu
1.    Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 94 Tahun 2007 tentang
      Pengendalian dan Pengawasan Atas Pengadaan dan Penyaluran
      Bahan Obat, Obat Spesifik dan Alat Kesehatan yang berfungsi
      sebagai obat.
2.    Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 95 Tahun 2007, tentang
      Perubahan ke-7 Atas Keppres 80 Tahun 2003 tentang
      Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah.
3.    Peraturan Menteri Keuangan Nomor 102 Tahun 2007 yang
      mengatur tentang Pembebasan Bea Masuk Atas Impor Obat-

28 - 20
       obatan yang dibiayai dengan menggunakan Anggaran
       Pemerintah yang diperuntukkan bagi kepentingan rakyat.
4.     Kepmenkes Nomor 381/Menkes/SK/III/2007 yang mengatur
       tentang Kebijakan Obat Tradisional Nasional untuk menjamin
       ketersediaan dan stabilitas harga obat dalam upaya
       kemandirian di bidang farmasi
       Dalam rangka pengawasan mutu dan keamanan makanan,
selama tahun 2004 sampai dengan Juni 2009 telah dilakukan
pemeriksaan terhadap 16.180 sarana industri yang terdiri dari
industri makanan, industri rumah tangga, dan industri makanan yang
tidak terdaftar. Hasil pemeriksaan sarana industri makanan
memperlihatkan bahwa 30,4 persen sarana sudah menerapkan cara-
cara produksi makanan yang baik, 56,9 persen cukup, dan 12,7
persen dinilai kurang. Pemeriksaan industri rumah tangga telah
dilakukan terhadap 11.990 industri dan dari hasil pemeriksaan
diketahui bahwa 5,4 persen dinilai baik, 53,3 persen cukup, dan 41,3
persen dinilai kurang, sedangkan untuk pengawasan mutu produk
makanan yang beredar di masyarakat secara rutin telah dilakukan
pengujian terhadap 129.824 sampel makanan, 13,9 persen di
antaranya tidak memenuhi persyaratan mutu dan kemanan. Terhadap
hasil pemeriksaan telah dilakukan tindak lanjut berupa teguran,
peringatan, dan pembinaan. Pengawasan keamanan makanan harus
dilakukan secara total karena masalah keamanan makanan dapat
terjadi di mana saja mulai dari makanan yang dibudidayakan hingga
yang siap dikonsumsi.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Langkah tindak lanjut yang diperlukan untuk mengatasi
berbagai permasalahan di bidang kesehatan, antara lain, diuraikan
melalui berbagai kebijakan yang akan diterapkan pada tahun 2010
meliputi antara lain,
1.     peningkatan jumlah, jaringan dan kualitas sarana dan prasarana
       pelayanan kesehatan dasar dan rujukan, terutama pada daerah
       dengan aksesibiltas yang relatif rendah;


                                                              28 - 21
2.    perbaikan gizi masyarakat, dengan fokus utama pada ibu hamil
      dan anak hingga usia 2 tahun, dan penanggulangan gizi lebih,
      antara lain, melalui kerjasama lintas sektor, pemilihan
      intervensi yang efektif dengan didukung oleh data yang kuat;
3.    pengendalian penyakit menular, terutama TB, Malaria,
      HIV/AIDS, DBD dan diare serta penyakit zoonotik, dan
      penguatan upaya eliminasi penyakit-penyakit terabaikan,
      seperti kusta, frambusia, filariasis, schistomiasis serta penyakit
      baru maupun penyakit yang muncul kembali;
4.    pengendalian penyakit tidak menular terutama penyakit
      jantung, kanker, diabetes melitus, dan metabolisme syndrom
      serta penyakit gangguan kejiwaan;
5.    pengendalian faktor risiko lingkungan (fisik, kimia, biologis,
      psychosocial termasuk perubahan iklim) yang difokuskan pada
      faktor risiko kejadian penyakit menular dan tidak menular;
6.    pencegahan penyebaran faktor risiko dan kejadian penyakit
      dari dan dalam suatu wilayah negara sesuai dengan komitmen
      nasional ataupun komitmen internasional seperti International
      Health Regulation (IHR) 2005;
7.    pengendalian penyakit menular dan tidak menular melalui
      pendekatan surveilans, promosi dan pemberdayaan
      masyarakat, serta penguatan manajemen pelayanan kesehatan;
8.    peningkatan pembiayaan         yang    diikuti   oleh    efisiensi
      penggunaan anggaran;
9.    pengembangan jaminan pelayanan kesehatan, antara lain
      dengan pengembangan asuransi kesehatan wajib dan
      pengembangan kemitraan dengan penyedia pelayanan
      masyarakat dan swasta;
10.   peningkatan jumlah, jenis, mutu dan penyebaran tenaga
      kesehatan untuk pemenuhan kebutuhan nasional serta
      antisipasi persaingan global yang didukung oleh sistem
      perencanaan dan pengembangan SDM kesehatan secara
      sistematis dan didukung oleh peraturan perundangan;


28 - 22
11.   peningkatan ketersediaan, keterjangkauan, mutu, dan
      penggunaan obat, terutama obat esensial termasuk penggunaan
      obat yang rasional, yang didukung oleh pengembangan
      peraturan perundangan dan peningkatan pemanfaatan bahan
      obat asli Indonesia;
12.   peningkatan promosi kesehatan dan pemberdayaan masyarakat
      dengan penekanan pada perilaku dan kemandirian masyarakat
      untuk hidup sehat termasuk mendorong penciptaan lingkungan
      dan peraturan yang kondusif, dan penguatan upaya kesehatan
      berbasis masyarakat dengan memperhatikan kemampuan dan
      karakteristik masyarakat;
13.   perbaikan manajemen kesehatan melalui pengembangan
      hukum dan administrasi kesehatan, penelitian dan
      pengembangan kesehatan, penapisan teknologi kesehatan serta
      pengembangan sistem informasi kesehatan.




                                                          28 - 23
                             BAB 29
              PENINGKATAN PERLINDUNGAN
               DAN KESEJAHTERAAN SOSIAL


       Peningkatan perlindungan dan kesejahteraan sosial merupakan
salah satu prioritas pembangunan bidang sosial terutama
perlindungan terhadap mereka yang termasuk ke dalam kelompok
penduduk miskin dan rentan. Perlindungan dan kesejahteraan sosial
di Indonesia diwujudkan dalam bentuk bantuan sosial dan jaminan
sosial. Dalam meningkatkan kualitas hidup dan kesejahteraan para
penyandang masalah kesejahteraan sosial (PMKS), Pemerintah telah
melaksanakan berbagai upaya, antara lain melalui memberikan
bantuan dan jaminan sosial, meningkatkan pemberdayaan sosial,
menyediakan sarana dan prasarana pelayanan dan rehabilitasi sosial,
serta meningkatkan kemampuan dan keberdayaan mereka melalui
pendidikan. Selanjutnya, dalam kaitan pembangunan kesejahteraan
sosial, penanganan dan penyelesaian permasalahan sosial juga
dilakukan melalui skema jaminan sosial berbasis asuransi.
       Bantuan sosial (social assistance) merupakan bantuan yang
diberikan secara langsung tanpa adanya kewajiban berkontribusi dari
masyarakat, sedangkan jaminan sosial (social insurance) berbasis
asuransi lebih bersifat sistem yang memanfaatkan iuran setiap
peserta. Sistem ini diharapkan mampu melayani seluruh lapisan
masyarakat dan memberdayakan mereka yang lemah dan tidak
mampu untuk dapat mempertahankan kehidupan yang layak sesuai
dengan martabat kehidupan manusia dalam melewati berbagai
situasi. Pemerintah secara bertahap terus menyempurnakan sistem
jaminan sosial berbasis asuransi, terutama, bagi kelompok
masyarakat miskin. Jaminan sosial ini merupakan sistem yang
mampu melayani seluruh lapisan masyarakat dan memberdayakan
mereka yang tidak mampu sehingga dapat mempertahankan
kehidupan yang layak sesuai dengan martabat kehidupan manusia.
Pembangunan sistem jaminan sosial nasional dimulai dengan
disahkannya UU Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan
Sosial Nasional (SJSN).
       Sesuai dengan amanat Pasal 28H perubahan kedua, Undang-
Undang Dasar 1945, setiap orang berhak atas jaminan sosial yang
memungkinkan pengembangan dirinya secara utuh sebagai manusia
yang bermartabat. Negara berkewajiban menyelenggarakan
pelayanan kesejahteraan sosial yang berkualitas dan produktif
sehingga dapat meningkatkan kapabilitas, harkat, martabat dan
kualitas hidup penduduk miskin dan rentan, terutama sebagai PMKS.
Selain itu, dalam menangani masalah kesejahteraan sosial,
Pemerintah mengembangkan prakarsa dan peran aktif masyarakat,
mengembangkan sistem perlindungan dan jaminan kesejahteraan
sosial, serta memperkuat ketahanan sosial bagi setiap warga negara
agar mereka memiliki kemampuan individual dan kelembagaan yang
lebih tinggi dalam mengatasi masalah kesejahteraan sosial.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Pembangunan sosial yang telah dilaksanakan oleh Pemerintah
selama ini diharapkan mampu menyelesaikan permasalahan sosial
seperti kemiskinan, ketelantaran, kecacatan, ketuna sosialan,
keterpencilan, dan penanganan korban akibat kejadian bencana alam
serta bencana sosial. Namun, ternyata pembangunan yang
dilaksanakan masih dihadapkan pada sejumlah rintangan dan
permasalahan penting seperti keterbatasan anggaran, kurangnya
efektivitas pelaksanaan bantuan dan pelayanan jaminan sosial,
luasnya cakupan pelayanan, kejadian bencana alam dan sosial atau
perubahan kondisi ekonomi yang sulit diprediksi kejadiannya. Selain
itu, pembangunan yang dilaksanakan menyisakan pula sejumlah
persoalan khususnya pada perseorangan atau kelompok masyarakat
yang terabaikan, kurang beruntung atau miskin, dan tidak dapat ikut
menikmati hasil pembangunan secara layak.
29 - 2
      Beberapa permasalahan pokok yang masih dihadapi terletak
pada belum terpenuhinya seluruh kebutuhan dasar, seperti pangan,
sandang, dan perumahan, serta belum terpenuhinya aksesibilitas
masyarakat terhadap berbagai sumber pelayanan sosial dasar,
terutama mereka yang memiliki keterbatasan kemampuan.
       Bayi, anak-anak, dan lanjut usia (lansia) yang telantar atau
tanggung jawab pengasuhannya berada di pihak lain, di luar
keluarganya atau di panti-panti sosial, seringkali kebutuhan hidup
mereka yang paling dasar, baik secara jasmani, rohani maupun sosial
tidak terpenuhi. Pada tahun 2004, Pusat Data dan Informasi
(Pusdatin) Kesejahteraan Sosial Departemen Sosial menunjukkan
bahwa jumlah bayi dan anak telantar di Indonesia berkisar 4,4 juta
jiwa. Pada tahun 2006 jumlah bayi dan anak telantar turun menjadi
3,4 juta anak, sedangkan pada tahun 2008 jumlah itu turun mencapai
2,7 juta jiwa.
       Pada kelompok lanjut usia, sebagaimana tercantum dalam
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1998 tentang Kesejahteraan
Lanjut Usia, perlu upaya untuk meningkatkan kesejahteraan para
lansia, baik melalui pelayanan sosial maupun jaminan sosial.
Menurut Badan Pusat Statistik (BPS), data Statistik Penduduk Lanjut
Usia tahun 2007, persentase lansia berusia di atas 60 tahun ke atas
adalah 8,42 persen dari total keseluruhan jumlah penduduk. Menurut
Pusdatin Departemen Sosial, dari jumlah lansia tersebut masih
banyak lansia yang telantar, yaitu sebanyak 2,02 juta jiwa pada tahun
2008. Terdapat sejumlah tantangan dalam pemenuhan kebutuhan
para lansia terutama mereka yang telantar dan tidak potensial, yaitu
dalam hal pemberian pelayanan kepada lansia dan penyediaan
jaminan sosialnya. Namun, lansia yang masih potensial dengan
kemampuan fisik yang masih memungkinkan mereka untuk bekerja,
merupakan tantangan tersendiri dalam hal penyediaan lapangan kerja
yang sesuai.
       Kecacatan sering menyebabkan gangguan dan kendala bagi
para penyandangnya, apalagi bila dikaitkan dengan masalah sosial
lain, seperti kemiskinan, menjadikan permasalahan ini semakin
mengganggu dan memengaruhi aktivitas fisik, kepercayaan, harga
diri, dan interaksi sosial para penyandang cacat dengan masyarakat
dan lingkungan sekitarnya. Data Pusdatin Departemen Sosial tahun
                                                               29 - 3
2004 dan 2008 memperlihatkan masing-masing jumlah penyandang
cacat sebanyak 1,8 juta jiwa dan 1,2 juta jiwa.
      Menurut Undang-Undang No. 4 tahun 1997 tentang
Penyandang Cacat, penyandang cacat didefinisikan sebagai orang
yang mempunyai kelainan fisik dan/atau mental, yang dapat
mengganggu dan menjadi rintangan serta hambatan baginya untuk
melakukan aktivitas keseharian secara selayaknya. Para penyandang
cacat juga menghadapi kondisi lain, seperti terbatasnya sarana dan
prasarana pelayanan sosial, minimnya aksesibilitas pelayanan umum
yang dapat mempermudah kehidupan penyandang cacat, pendidikan
dan kesehatan, serta pelayanan lainnya yang dibutuhkan oleh
penyandang cacat. Hal itu mengakibatkan hak dasar mereka untuk
tumbuh kembang dan berkreasi sebagaimana manusia yang
sempurna menjadi terkendala. Apalagi            penyandang cacat
perempuan, sampai saat ini belum terjangkau oleh program
pemberdayaan perempuan.
        Surat Edaran Menteri Negara Perencanaan Pembangunan
Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional
No.3064/M.PPN/05/2006 tanggal 19 Mei 2006 tentang perencanaan
pembangunan yang memberi aksesibilitas bagi penyandang cacat
telah menegaskan bahwa masyarakat dan Pemerintah wajib
menyediakan aksesibilitas sarana dan prasarana umum bagi
penyandang cacat pada bangunan umum, jalan umum, pertamanan,
pemakaman umum, dan angkutan umum yang dilaksanakan secara
bertahap dengan memperhatikan prioritas aksesibilitas yang
dibutuhkan penyandang cacat. Ketentuan tersebut sampai saat ini
belum kunjung dapat dilaksanakan dengan berbagai keterbatasannya.
Sebelumnya, telah pula ditentukan aturan mengenai dukungan
fasilitas terhadap penyandang cacat dalam Surat Edaran Menteri
Sosial No.A/A164/VIII/2002/MS tanggal 13 Agustus 2002, yaitu
ketentuan perlunya koordinasi yang berkaitan dengan penyediaan
fasilitas bagi para penyandang cacat di gedung-gedung pemerintah
dan sarana umum. Selain itu, pembangunan gedung baru seharusnya
menyediakan aksesibilitas bagi penyandang cacat dengan
memperhitungkan proses rancang bangun sesuai dengan Kepmen PU
No. 468/KPTS/1998 tanggal 1 Desember 1998.


29 - 4
       Permasalahan lain yang dihadapi para penyandang cacat
adalah mereka cenderung mengalami kesulitan dalam memperoleh
pekerjaan yang sesuai dengan kemampuan dan keahlian yang
dimiliki karena pada umumnya pemilik perusahaan ataupun pemberi
kerja cenderung mempekerjakan orang yang tidak memiliki cacat.
Padahal, menurut Pasal 13 UU No 4/1997, setiap penyandang cacat
mempunyai kesamaan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan
sesuai dengan jenis dan derajat kecacatannya dan setiap perusahaan
harus memberikan kesempatan dan perlakuan yang sama kepada
penyandang cacat dengan mempekerjakan penyandang cacat di
perusahaannya sesuai dengan jenis dan derajat kecacatan,
pendidikan, dan kemampuannya, dan jumlahnya disesuaikan dengan
jumlah karyawan dan/atau kualifikasi perusahaan. Saat ini, dengan
terbatasnya jumlah dan jenis lapangan pekerjaan, kedudukan
penyandang cacat dalam mencari pekerjaan menjadi makin sulit
pula.
       Ketunasosialan adalah permasalahan sosial yang dapat
menyebabkan seseorang selain sulit memenuhi kebutuhan hidupnya
juga membuat mereka mengalami perasaan terkucil dari kelompok
masyarakat. Populasi tuna sosial berdasarkan Data Pusdatin
Departemen Sosial pada tahun 2008, berjumlah kurang lebih 1,06
juta jiwa, yang terdiri atas 46 ribu tuna susila, 39 ribu pengemis, 40
ribu gelandangan, 132 ribu bekas warga binaan pemasyarakatan, 139
ribu korban penyalahgunaan napza, 7 ribu penyandang HIV/AIDS,
200 ribu anak nakal, 107 ribu anak jalanan, dan 357 ribu keluarga
bermasalah sosial psikologis. Kelompok tuna sosial tersebut perlu
terus mendapatkan perhatian untuk ditangani dengan memperhatikan
hak-hak mereka sebagai warga negara Indonesia.
      Kenaikan harga bahan bakar minyak beberapa waktu lalu
memmengaruhi harga barang kebutuhan pokok masyarakat. Hal ini
semakin mempersulit masyarakat dalam memenuhi kebutuhan
pokoknya, terutama masyarakat miskin dan rentan. Untuk
mengurangi ekses kejadian tersebut dan mengantisipasi penurunan
kesejahteraan masyarakat. Pada tahun 2005, Pemerintah berinisiatif
menyalurkan bantuan yang berbentuk bantuan langsung tunai (BLT)
kepada 19,1 juta rumah tangga sasaran (RTS). Sasaran penerima
bantuan BLT tersebut adalah RTS yang meliputi rumah tangga

                                                                29 - 5
sangat miskin/fakir miskin (poorest), rumah tangga miskin (poor)
dan rumah tangga hampir miskin (near poor). Pada tahun 2008,
kenaikan harga minyak mentah dunia yang berimbas kepada
kenaikan harga BBM dalam negeri mengakibatkan naiknya harga
barang-barang kebutuhan pokok masyarakat. Sebagai akibatnya,
masyarakat mengalami kesulitan dalam memenuhi kebutuhan pokok
dasarnya. Untuk menjaga daya beli masyarakat terhadap kebutuhan
barang-barang pokok tersebut, Pemerintah kembali menggulirkan
BLT kepada RTS. Selanjutnya, BLT pada tahun 2009 diberikan
kepada RTS dengan mempertimbangkan bahwa kondisi ekonomi
nasional diperkirakan belum membaik dan masyarakat belum
sepenuhnya pulih dari krisis ekonomi.
      Bencana alam dan kerusuhan ataupun konflik sosial tetap
perlu mendapatkan perhatian karena kejadian bencana umumnya
menimbulkan korban jiwa, kerugian dan kehilangan harta benda
yang tidak sedikit, yaitu kerusakan rumah, serta sarana dan prasarana
umum lainnya. Kejadian bencana alam seperti banjir bandang, tanah
longsor, gempa, dan angin puting beliung sering terjadi di beberapa
tempat di wilayah Indonesia. Hal itu terjadi karena banyak wilayah
Indonesia yang terletak pada daerah rawan bencana alam. Bencana
alam sering tidak dapat diperkirakan lokasi, waktu, dan besaran
kejadiannya.
       Permasalahan yang sering terjadi dalam penanganan bencana
alam adalah keterlambatan dalam pelaporan kejadian bencana alam
dari daerah, khususnya data tentang korban dan kerusakan sarana
prasarana. Selain itu, masalah yang lain adalah keterbatasan
peralatan untuk evakuasi korban, pembenahan lokasi bencana yang
rusak, dan minimnya sarana dan prasarana umum ke lokasi bencana,
serta jumlah sumber daya manusia (SDM) yang kurang memadai
baik dari kuantitas maupun kualitasnya. Permasalahan itu
menimbulkan kesan bahwa bantuan bagi para korban bencana
berjalan lamban atau korban tidak mendapatkan bantuan
sebagaimana mestinya.
       Keterpencilan dan keterisolasian sebagian kelompok
masyarakat, seperti Komunitas Adat Terpencil (KAT), masih banyak
ditemui di berbagai wilayah di Indonesia, terutama di wilayah yang
belum dapat tersentuh pembangunan infrastruktur atau wilayah yang
29 - 6
secara geografis sulit untuk dijangkau. Menurut Data Pusdatin
Depsos Tahun 2004 dan 2008, masing-masing sebanyak 267 ribu dan
270 ribu rumah tangga termasuk dalam kategori sebagai KAT yang
layak mendapatkan perhatian sehingga mereka dapat terlepas dari
belenggu keterpencilan dan keterisolasian. Selanjutnya, mereka dapat
hidup seperti masyarakat Indonesia pada umumnya.
       Permasalahan lain adalah keterbatasan jumlah tenaga lapangan
yang terdidik dan terlatih misalnya dalam penanganan korban
bencana, pemberi pelayanan dan rehabilitasi sosial kepada PMKS,
serta pelaksana bantuan dan jaminan sosial. Sumber dan potensi para
tenaga lapangan masih ada kendala, yaitu belum tertatanya sistem
dan standar pelayanan minimal bidang kesejahteraan sosial.
Keterbatasan jumlah SDM yang profesional dalam bidang
kesejahteraan sosial, antara lain, disebabkan oleh masih terbatasnya
orang yang berminat dalam pelaksanaan pelayanan dan rehabilitasi
kesejahteraan sosial.
       Permasalahan dalam penentuan kriteria dan sasaran penerima
pelayanan atau bantuan (PMKS) masih beragam sehingga
mengakibatkan hambatan pelaksanaan program kesejahteraan sosial.
Oleh karena itu, untuk mengatasi berbagai permasalahan yang
diperkirakan masih dihadapi dalam beberapa tahun ke depan,
pembangunan kesejahteraan sosial perlu diperkuat dengan
mengikutsertakan peran aktif masyarakat, menggali, dan
mengembangkan nilai-nilai sosial budaya yang ada di masyarakat,
yaitu kegotongroyongan dan kesetiakawanan sosial.
       Tantangan dan permasalahan dalam pembangunan SJSN,
terutama, adalah diperlukannya peraturan teknis yang mampu
mengintegrasikan pelaksanaan jaminan sosial berbasis asuransi yang
saat ini pengelolaannya masih bersifat parsial dan pelayanan yang
diberikan masih terbatas. Hal lain yang menjadi tantangan untuk
mewujudkan SJSN adalah peningkatan kualitas pelayanan dan
perluasan cakupan peserta jaminan sosial termasuk bagi kelompok
masyarakat miskin.




                                                              29 - 7
II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                   DAN     HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
       Langkah-langkah    kebijakan   yang    ditempuh     dalam
meningkatkan perlindungan dan kesejahteraan masyarakat akan terus
dilanjutkan guna menjaga kesinambungan program dan kegiatan
pelayanan sosial kepada masyarakat.
       Program Pelayanan dan Perlindungan Kesejahteraan Sosial
Anak pada tahun 2005 sampai tahun 2009 dilaksanakan kepada anak
telantar di 33 provinsi, anak jalanan di 24 provinsi, serta anak nakal
dan anak cacat di 33 provinsi. Program tersebut bertujuan
meningkatkan kelangsungan hidup, tumbuh kembang dan partisipasi
anak, serta menghindarkan anak dari tindak kekerasan, perlakuan
salah, eksploitasi, dan diskriminasi. Selain itu, pelaksanaan program
bertujuan meningkatkan kepedulian masyarakat dalam menangani
masalah sosial, khususnya permasalahan anak di lingkungannya.
       Pelaksanaan      program     pelayanan     dan    perlindungan
kesejahteraan sosial bagi para lanjut usia telantar yang dilaksanakan
sejak tahun 2005 sampai dengan tahun 2009 di 33 provinsi bertujuan
untuk meringankan beban pengeluaran dalam rangka pemenuhan
kebutuhan dasar dan meningkatkan kesejahteraan sosial bagi lansia
agar dapat menikmati taraf hidup sewajarnya. Kegiatan yang
dilakukan, antara lain, melalui pemberian bantuan sosial, khususnya
bagi lanjut usia telantar yang memenuhi syarat-syarat tertentu, yaitu
kepada lansia yang sudah tidak produktif dan tidak dapat melakukan
aktivitas sehari-hari lagi, berusia 60 tahun ke atas, menderita sakit,
bukan penyandang cacat fisik, mental dan cacat ganda, belum pernah
mendapatkan perawatan/pelayanan secara permanen dan tidak
sedang menerima bantuan/santunan, baik dari Pemerintah maupun
lembaga sosial, serta tidak memiliki sumber penghasilan dari diri
sendiri maupun orang lain dalam memenuhi kebutuhan dasar.
      Pelaksanaan program yang terkait dengan kecacatan adalah
pemberian pelayanan dan rehabilitasi terhadap penyandang cacat.
Sasaran pelayanan terhadap penyandang cacat di 33 provinsi adalah
38 ribu jiwa di tahun 2005, 29 ribu penyandang cacat pada tahun
2006, dan 56 ribu jiwa pada tahun 2007. Kegiatan yang secara rutin
dilaksanakan adalah rehabilitasi sosial dalam bentuk pelayanan

29 - 8
dalam panti dan pemberian bantuan dana jaminan sosial. Dana
bantuan sosial yang diberikan, khususnya penyandang cacat berat
yang derajat kecacatannya tidak dapat direhabilitasi dan sangat
bergantung kepada orang lain, tidak dapat menafkahi dirinya sendiri,
dan terdaftar sebagai penduduk setempat ditujukan untuk memenuhi
kebutuhan dasar minimal. Selain itu, beberapa kegiatan untuk
pelayanan dan rehabilitasi sosial dilaksanakan melalui 34 unit
pelaksana teknis (UPT), yang terdiri atas 3 balai besar rehabilitasi
sosial, 30 panti sosial dan 1 balai penerbitan braille.
        Kegiatan yang berkaitan dengan pelayanan dan rehabilitasi
terhadap tuna sosial terdiri atas gelandangan, pengemis, bekas
narapidana, dan pekerja seks komersial, dilaksanakan melalui
fasilitas rehabilitasi, baik melalui panti sosial maupun memberikan
penyuluhan langsung kepada mereka. Sementara itu, pelaksanaan
kegiatan rehabilitasi pecandu narkotika, psikotropika, dan zat adiktif
lainnya (napza) dilaksanakan di 31 provinsi.
      Pelaksanaan kegiatan yang berkaitan dengan pelayanan dan
rehabilitasi sosial selama tahun 2004 sampai dengan bulan Juni tahun
2009 dapat dilihat dalam tabel di bawah (Tabel 29.1).
      Kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang mencapai
lebih dari 100 persen pada tahun 2005 mengakibatkan harga-harga
kebutuhan pokok masyarakat sehari-hari naik. Untuk mengurangi
dampak kenaikan biaya hidup pada tahun 2005 tersebut, Pemerintah
menyelenggarakan pemberian bantuan langsung tunai (BLT) bagi
19,1 juta rumah tangga sasaran (RTS). Pemberian BLT itu
dilaksanakan selama kurun waktu 1 tahun dengan pemberian secara
bertahap sebanyak 4 kali, yaitu dari kuartal IV tahun 2005 sampai
dengan kuartal III tahun 2006.
      Pada tahun 2008, untuk menjaga daya beli masyarakat
terhadap kebutuhan barang-barang pokok akibat kenaikan harga
BBM, Pemerintah kembali menggulirkan BLT kepada 18,8 juta
RTS. Data untuk BLT tahun 2008 menggunakan data RTS penerima
BLT tahun 2005 yang telah diperbaiki, diperbaharui, dan dilengkapi
dengan mencantumkan informasi nama dan alamat (by name by
address) para penerima bantuan.


                                                                29 - 9
                          Tabel 29.1
   Data Pelayanan dan Rehabilitasi Sosial terhadap PMKS (jiwa)
                     Tahun 2004—2009***)
  Jenis PMKS       2004     2005     2006     2007     2008     2009***)
Anak telantar      70.774   65.394   64.894   62.200   67.768     **)
Anak jalanan       55.930   46.800   45.300   21.700   17.500     **)
Anak nakal         11.175   11.080   11.770   8.340    14.583     **)
Anak cacat         5.900    6.065    6.065    6.035    14.550     **)
Lanjut usia        16.590   15.920   15.920   16.000   64.930   70.111
telantar
Penyandang cacat   38.841   37.910   28.670   16.375   80.942   162.592
Tuna sosial *)     5.630    5.330    5.230    3.350    20.882   23.239
Korban             4.990    4.100    4.100    4.100    20.332   19.898
penyalahgunaan
napza
 Sumber: Departemen Sosial
 Keterangan:
 *) Terdiri atas gelandangan, pengemis, bekas narapidana, pekerja
     seks komersial.
 **) Data bulan Juni 2009 untuk anak telantar, anak jalanan, anak
     nakal, dan anak cacat belum tersedia.
 ***)s.d bulan Juni 2009
     Sistem kekeluargaan yang masih erat pada sebagian besar
 masyarakat, khususnya di perdesaan, memungkinkan pola
 penyaluran melibatkan aspek kekeluargaan pula, seperti aparat
 daerah setempat, kepala rukun warga (RW), rukun tetangga (RT),
 kepala dusun (kadus), ataupun kepala desa (kades). Oleh karena itu,
 pembaruan data BLT tahun 2008 telah melibatkan aparat daerah
 setempat.
       Selanjutnya, pada tahun 2009, dengan mempertimbangkan
 kondisi ekonomi nasional yang diperkirakan belum membaik sebagai
 dampak krisis ekonomi global dan masyarakat belum sepenuhnya
 pulih dari krisis ekonomi, BLT kembali dialokasikan kepada 18,5
 juta RTS dengan jangka waktu pemberian selama 2 bulan. Data yang
 29 - 10
digunakan merupakan hasil Program Pendataan Pelayanan Sosial
(PPLS) tahun 2008 yang dilakukan BPS sejak bulan September 2008
dan telah menjadi hasil keputusan rapat Panitia Anggaran Dewan
Perwakilan Rakyat (DPR).
      Khusus untuk pemenuhan kebutuhan pangan, Pemerintah telah
memberikan bantuan dalam bentuk subsidi pangan bagi masyarakat
miskin. Program beras bersubsidi untuk masyarakat miskin (raskin)
pada tahun 2004 mencakup 8,6 juta RTS dengan alokasi beras
sebanyak 2 juta ton, sedangkan pada tahun 2008 mencakup 19,1 juta
RTS dengan alokasi beras sebanyak 3,3 juta ton.
       Dalam rangka meningkatkan kemampuan ekonomi keluarga
RTSM yang memiliki anak balita, atau anak usia sekolah setingkat
SD-SMP, ibu hamil dan menyusui, dan untuk meningkatkan
jangkauan atau aksesibilitas mereka terhadap pelayanan publik
khususnya fasilitas kesehatan dan fasilitas pendidikan, mulai tahun
2007 Pemerintah telah mengujicobakan pelaksanaan bantuan tunai
bersyarat dengan nama resmi Program Keluarga Harapan (PKH).
PKH merupakan program pemberian uang tunai kepada RTSM yang
memenuhi persyaratan tertentu. Sasaran PKH adalah RTSM yang
sesuai dengan kriteria PKH (memiliki ibu hamil, ibu menyusui dan
anak usia sekolah setingkat SD-SMP). Program itu merupakan salah
satu upaya Pemerintah dalam mengembangkan sistem perlindungan
sosial di Indonesia.
      PKH pertama kali diluncurkan dengan cakupan 7 provinsi
sebagai lokasi uji coba PKH (pilot project), yaitu Provinsi DKI
Jakarta, Jawa Barat, Jawa Timur, Sumatera Barat, Sulawesi Utara,
Gorontalo, dan Nusa Tenggara Timur. Lokasi yang dipilih sebagai
uji coba PKH didasarkan pada beberapa kriteria seperti kesediaan
daerah, komitmen pemerintah daerah, kondisi kemiskinan, gizi
buruk, angka putus sekolah dan kesiapan supply side pelayanan
kesehatan dan pendidikan. Tahun 2008 cakupan program ini
diperluas menjadi 13 provinsi, yaitu Nanggroe Aceh Darussalam,
Sumatera Utara, Banten, DI Yogyakarta, Kalimantan Selatan, dan
Nusa Tenggara Barat di 70 kabupaten/kota dengan sasaran penerima
manfaat sebanyak 620.000 RTSM.


                                                            29 - 11
      Guna lebih memantapkan pelaksanaan program, pada tahun
2009 pelaksanaan PKH difokuskan pada perbaikan beberapa
komponen termasuk penyiapan sistem informasi manajemen
(management information system/MIS) serta pelatihan bagi penyedia
layanan pendidikan dan kesehatan. Perluasan dilakukan sebatas pada
penambahan jumlah penerima bantuan menjadi 720.000 RTSM pada
provinsi dan kabupaten yang sama seperti pada pelaksanaan tahun
2008.
      PKH diharapkan dapat dikembangkan lebih jauh sebagai
bagian penting dalam pelaksanaan sistem perlindungan sosial.
Program PKH pada tahun 2010 akan difokuskan pada perbaikan
semua komponen PKH, dan secara bertahap direncanakan akan
diperluas.
       Dalam hal penanganan korban bencana alam, beberapa hasil
yang telah dilaksanakan, antara lain, adalah (1) pemberian bantuan
fisik dan nonfisik bagi korban bencana alam; (2) pemberian bantuan
peralatan darurat (evacuation kit) yang terdiri atas tenda peleton,
tenda regu, genset, perahu karet bermesin, velbed, rompi pelampung,
alat dapur, mobil dapur umum lapangan (dumlap), dan alat
komunikasi; (3) pemberian bantuan bahan bangunan rumah (BBR)
bagi korban bencana alam diberbagai wilayah di 33 provinsi; dan (4)
pemantapan Taruna Siaga Bencana (Tagana), instruktur, Satuan
Tugas Sosial Penanggulangan Bencana (Satgasos PB), tim reaksi
cepat (TRC), dan penyelenggaraan mobil dapur umum lapangan di
33 provinsi.
      Sementara itu, bantuan sosial lain yang telah diberikan kepada
korban bencana sosial akibat konflik sosial yang terjadi di beberapa
daerah, di antaranya adalah (1) pemberian bantuan tanggap darurat
untuk para pengungsi; (2) pemberian bantuan untuk pemulangan
pengungsi/terminasi; dan (3) pemberian bantuan pemulangan pekerja
migran bermasalah.
      Dalam memberdayakan masyarakat miskin, dilaksanakan
program bantuan Langsung Pemberdayaan Sosial (BLPS) yang
diberikan dalam bentuk bantuan modal usaha ekonomi produktif
(UEP). UEP ditujukan untuk memberdayakan masyarakat miskin
yang berkelompok dan membentuk Kelompok Usaha Bersama

29 - 12
(Kube), melalui mekanisme perbankan. Sasaran langkah kebijakan
ini, antara lain, adalah (1) memberikan bantuan modal UEP bagi KK
miskin di 33 provinsi; (2) menentukan lokasi penerima bantuan
berdasarkan syarat dan pertimbangan keberadaan dinas/instansi
sosial, ketersediaan pendamping sosial, tingkat produktivitas
Kube/UMKM, dan kesanggupan melakukan pendampingan sosial,
serta pelaksanaan kegiatan dan evaluasi terhadap bantuan. Selain itu,
beberapa kegiatan seperti program kemitraan usaha antara kelompok
usaha bersama fakir miskin (Kube FM) dengan pihak swasta,
pemberian modal usaha ekonomi produktif (UEP), dan modal usaha
bergulir untuk Kube fakir miskin telah diberikan kepada lembaga
keuangan mikro (LKM) dengan pendekatan bagi hasil (syari’ah).
       Dalam pelaksanaan Program Pemberdayaan Komunitas Adat
Terpencil (KAT), hasil yang dilaksanakan pada tahun 2005 dan
tahun 2006 mencapai 13.177 rumah tangga, sedangkan di tahun 2007
mencakup 12.300 kepala keluarga. Kegiatan-kegiatan pokok yang
dilaksanakan meliputi (1) persiapan kegiatan pemberdayaan yang
meliputi pemetaan, penjajagan, studi kelayakan dan pemantapan
kesiapan masyarakat; (2) pelaksanaan kegiatan pemberdayaan yang
berkaitan dengan permukiman dan penempatan warga serta
pemberian stimulus; dan (3) pelaksanaan pemantapan kegiatan
terkait dengan lingkungan sosial, sumber daya manusia, dan kerja
sama pemberdayaan.
       Kegiatan penelitian dan pengembangan kesejahteraan sosial
ditujukan untuk (1) meningkatkan kualitas manajemen dan
profesionalisme pelayanan kesejahteraan sosial dilaksanakan
berdasarkan bukti-bukti hasil penelitian empiris atau evidence-based
social policy; (2) peningkatan kualitas sarana dan prasana pelayanan
kesejahteraan sosial; (3) penetapan standardisasi dan akreditasi
pelayanan kesejahteraan sosial; (4) pengembangan sistem informasi
penanganan masalah kesejahteraan sosial; (5) penataan sistem
peraturan dan perundang-undangan kesejahteraan sosial yang
merespons perkembangan masalah kesejahteraan sosial.
     Kegiatan yang dilaksanakan, antara lain, adalah (1)
meningkatkan keterampilan para perencana program dalam
mengembangkan     mekanisme     perencanaan,    pelaksanaan,
pemantauan, dan evaluasi pelayanan kesejahteraan sosial; (2)
                                                             29 - 13
mengkaji dan meneliti upaya peningkatan kualitas pelayanan
kesejahteraan sosial, termasuk manajemen, sarana dan prasarana; (3)
melaksanakan sosialisasi pengarusutamaan gender bidang sosial pada
tingkat akar rumput (grass root level) di 33 provinsi; dan (4)
melaksanakan kegiatan keterampilan dan pengembangan kapasitas
berwawasan gender bagi warga binaan sosial.
      Hasil yang dicapai dalam pelaksanaan kegiatan penelitian dan
pengembangan kesejahteraan sosial adalah terlaksananya pelatihan
dan pendidikan kedinasan bagi pelaksana pembangunan
kesejahteraan sosial melalui program yang diselenggarakan Sekolah
Tinggi Kesejahteraan Sosial (STKS), yaitu pendidikan dengan gelar
D-4 dan pendidikan Spesialis 1 (Sp 1) yang setara dengan S-2 .
Mahasiswa yang melaksanakan pendidikan kedinasan saat ini
mengikuti pendidikan dengan jurusan rehabilitasi sosial dan
pengembangan sosial masyarakat. Semewntara itu, bagi dosen-
dosennya melaksanakan tugas belajar S-3 melalui kerja sama dengan
Universitas Sains Malaysia, yaitu sebanyak 15 orang.
       Hasil kegiatan lainnya adalah (a) dimanfaatkannya 21 paket
hasil penelitian, pengkajian, dan studi banding, penataan manajemen
pelayanan kesejahteraan sosial; (b) tersusunnya sistem dan
mekanisme kelembagaan, termasuk standar dan akreditasi pelayanan
kesejahteraan sosial; (c) terlaksananya sosialisasi pengarusutamaan
gender bidang sosial pada tingkat akar rumput (grass root level) di
33 provinsi; (d) terlaksananya pelatihan keterampilan bidang
kewirausahaan yang dikhususkan bagi kelompok miskin perempuan;
(e) terwujudnya sistem informasi pelayanan kesejahteraan sosial; dan
(f) terintegrasinya data dan informasi PMKS ke dalam survei dan
sensus nasional.
       Dalam pelaksanaan pemberdayaan kelembagaan kesejahteraan
sosial, dilaksanakan beberapa kegiatan, antara lain (1) meningkatkan
peran aktif masyarakat dalam mendukung upaya penyelenggaraan
pelayanan kesejahteraan sosial bagi PMKS; (2) meningkatkan
kualitas SDM bidang kesejahteraan sosial dan masyarakat
(TKSM/relawan sosial, Karang Taruna, organisasi sosial, termasuk
kelembagaan sosial di tingkat lokal); (3) meningkatkan kerja sama
pelaku usaha kesejahteraan sosial (UKS), masyarakat dan dunia
usaha, termasuk organisasi sosial tingkat lokal; dan (4)
29 - 14
meningkatkan pelestarian dan pendayagunaan nilai kepahlawanan,
keperintisan, kejuangan dan kesetiakawanan sosial (K4S); (5)
Pemeliharaan, pemugaran dan rehabilitasi Taman Makam
Pahlawan/Makam Pahlawan Nasional (TMP/MPN).
       Beberapa hasil yang telah dicapai, antara lain (1) terbentuknya
kelompok wahana kesejahteraan sosial berbasis masyarakat melalui
pertemuan-pertemuan lembaga sosial komunitas lokal di berbagai
desa; (2) terberdayakannya organisasi sosial masyarakat dan pekerja
sosial masyarakat; (3) terjalinnya kerj asama kemitraan dengan dunia
usaha di beberapa lokasi industri, termasuk pengembangan usahanya;
(4) terlaksananya pelestarian nilai-nilai kepahlawanan, keperintisan,
dan kejuangan, dan (5) terpugar serta terpeliharanya Taman Makam
Pahlawan (TMP), Makam Pahlawan Nasional (MPN), pemberian
bantuan bagi perintis kemerdekaan dan janda perintis kemerdekaan,
dan penelitian kesejarahan terhadap Pahlawan Nasional.
      Tabel berikut menunjukkan pelaksanaan kegiatan yang
berkaitan dengan pemberdayaan kelembagaan kesejahteraan sosial
selama tahun 2004 sampai tahun 2009 (Tabel 29.2).
       Selama tahun 2005 sampai tahun 2009, telah dilaksanakan
penyuluhan kesejahteraan sosial dengan cara yaitu (1) meningkatkan
penyuluhan kesejahteraan sosial, terutama pada daerah-daerah
terpencil, rawan/paska konflik, rawan bencana dan gugus pulau; (2)
meningkatkan kualitas penyuluh kesejahteraan sosial melalui
pelatihan bimbingan tenaga penyuluh; (3) penyuluhan sosial melalui
film, media massa cetak (majalah, koran, pamplet), dan media
elektronik (televisi dan radio), (5) kegiatan penyuluhan sosial dan
penyuluhan sosial keliling di gugus pulau dan perdesaan di daerah
perbatasan.
        Dalam pengembangan dan keserasian kebijakan kesejahteraan
rakyat untuk kepentingan masyarakat, kegiatan yang dilaksanakan
antara lain adalah (1) melaksanakan koordinasi dengan instansi
terkait    untuk   menyinergikan   pendanaan      dalam    upaya
penanggulangan kemiskinan; (2) melaksanakan koordinasi
pelaksanaan kebijakan pemenuhan kebutuhan dasar dan pangan yang
ditujukan bagi keluarga miskin; (3) mendukung koordinasi
pelaksanaan kegiatan yang menyangkut tanggap cepat kesejahteraan

                                                              29 - 15
     rakyat, seperti kejadian luar biasa (merebaknya penyakit, korban
     bencana alam dan konflik sosial); (4) melaksanakan koordinasi
     dalam rangka Program Keluarga Harapan (PKH).
                                   Tabel 29.2
                   Data Kegiatan Pemberdayaan Kelembagaan
                              Kesejahteraan Sosial
                              Tahun 2004—2009*)
          Uraian               Satuan    2004    2005    2006    2007    2008    2009*)
Pemberdayaan Karang Taruna      KT       2.595   2.407   2.325   2.368   2.365     515
Pemberdayaan Organisasi        Orsos     1.821   1.747   1.146   1.218   4.975    1.039
  Sosial/Lembaga Swadaya
  Masyarakat
Pemberdayaan Pekerja Sosial     PSM      5.890   5.412   5.462   5.462   5.436    1.680
  Masyarakat
Wahana Kesejahteraan Sosial   WKSBM       300     122     122     330     320      154
  Berbasis Masyarakat
Kerjasama Kelembagaan         Kegiatan      --      --      --    273     192       28
  Sosial Masyarakat
Perbaikan Taman Makam           TMP        45      54      54      36      35       33
   Pahlawan
Pemugaran Taman Makam           TMP         --     11       8       --      --       1
  Pahlawan
Pemeliharaan Makam              MPN         6      36      78       --     78       83
  Pahlawan Nasional
Pemeliharaan Rumah Perintis    Rumah        --     36      78       --    108      106
  Kemerdekaan/Janda
Bantuan Keluarga                KK          --     68      68       --     74       74
  Pahlawan/Warakawuri

     Sumber             : Departemen Sosial
     Keterangan         : *) Data hingga bulan Juni 2009

           Hasil-hasil yang telah dicapai selama tahun 2005 sampai tahun
     2009, antara lain, adalah (1) tersusunnya kesepakatan mengenai
     kebijakan dan pelaksanaan peningkatan kesejahteraan rakyat dengan
     berbagai instansi; (2) tertanganinya masalah strategis yang

     29 - 16
menyangkut tanggap cepat kesejahteraan rakyat, seperti kejadian luar
biasa (merebaknya penyakit, korban bencana alam dan konflik
sosial); (3) terlaksananya koordinasi pemberian bantuan bencana
yang selama ini terjadi di berbagai wilayah; (4) terserasikannya
penanganan masalah-masalah yang menyangkut kesejahteraan
rakyat, terutama fakir miskin dan orang tidak mampu; dan (5)
terbentuknya lembaga Dewan Jaminan Sosial Nasional (DJSN) yang
diharapkan dapat mengharmonisasikan dan mempercepat
pelaksanaan SJSN.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Untuk mengatasi berbagai permasalahan yang masih akan
dihadapi, tindak lanjut yang akan dilaksanakan dalam pembangunan
perlindungan dan kesejahteraan sosial, antara lain, menyempurnakan
sistem jaminan dan bantuan kesejahteraan sosial bagi penduduk
miskin, rentan, dan PMKS lainnya.
       Selanjutnya, dalam meningkatkan kualitas hidup para PMKS,
maka perlu untuk meningkatkan pembinaan, pelayanan dan
perlindungan sosial dan hukum bagi korban eksploitasi, perdagangan
perempuan dan anak, dan korban kekerasan, serta meningkatkan
kualitas pelatihan keterampilan dan praktek belajar kerja bagi anak
telantar, termasuk di dalamnya adalah anak jalanan, anak nakal, dan
anak cacat.
      Dalam rangka pemberian bantuan dasar kesejahteraan sosial
bagi korban bencana alam dan sosial, perlu menjamin ketersediaan
bantuan darurat sebagai buffer stock kesiapsiagaan menghadapi
bencana, seperti beras, lauk-pauk, sandang dan peralatan dapur
keluarga, baik di tingkat provinsi dan kabupaten/kota, terutama
daerah-daerah yang rawan bencana alam.
      Guna mengantisipasi dampak dari gejolak sosial ekonomi,
pada tahun 2010, Pemerintah berencana akan tetap menyalurkan
bantuan pemenuhan kebutuhan pangan dalam bentuk subsidi beras
(Raskin) bagi 17,5 juta RTS dengan alokasi sebanyak 15
kg/RTS/bulan.


                                                             29 - 17
      Dalam rangka meningkatkan jangkauan pemberdayaan sosial
dan arah pemberdayaan sosial yang ditetapkan, kondisi sasaran
program perlu diperhatikan. Selain itu, diperlukan usaha untuk lebih
memantapkan dan meningkatkan kinerja program dan percepatan
pemberdayaan sosial, antara lain dengan menyesuaikan program-
program pemberdayaan sosial ke dalam payung Program Nasional
Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) Mandiri.
      Dalam meningkatkan kuantitas dan kualitas SDM dalam
penanggulangan bencana dan mendukung pelayanan kesejahteraan
sosial bagi PMKS, perlu meningkatkan kemampuan tenaga
pelaksana pelayanan kesejahteraan sosial, misalnya melalui
pendidikan dan pelatihan kepada Taruna Siaga Bencana (Tagana),
Tim Reaksi Cepat (TRC), petugas posko Penanggulangan bencana,
dan Satuan Tugas Logistik.
       Untuk mendukung pelaksanaan pembangunan kesejahteraan
sosial yang lebih efektif dan tepat sasaran, perlu ditingkatkan kualitas
penyuluhan khususnya di daerah perbatasan, gugus pulau, rawan
konflik dan kumuh yang dilaksanakan melalui media, masa baik
cetak maupun elektronik. Selain itu, perlu pula ditingkatkan kualitas
sistem pendataan dan pelaporan, baik di tingkat pusat maupun
daerah.
       Dalam rangka mewujudkan suatu sistem perlindungan sosial
yang lebih efektif dan tepat sasaran, pemberian bantuan langsung
tunai melalui pelaksanaan PKH kepada rumah tangga sangat miskin
yang memenuhi persyaratan tertentu diharapkan menjadi suatu
rintisan yang akan mampu meningkatkan kesejahteraan masyarakat,
terutama melalui bidang pendidikan dan kesehatan. Pelaksanaan
PKH pada tahun 2010, akan difokuskan pada perbaikan-perbaikan
beberapa komponen pelaksanaannya, seperti sistem informasi
manajemen (MIS) dan sistem verifikasi. Pertimbangan lainnya
adalah untuk perluasan secara nasional, masih diperlukan survei
tambahan oleh BPS untuk menentukan RTSM yang sesuai dengan
kriteria PKH, yaitu RTSM yang memiliki ibu hamil, ibu menyusui,
anak balita, atau anak usia sekolah SD-SMP.
      Dalam mewujudkan SJSN, DJSN secara bertahap akan
bertugas merumuskan kebijakan penyelenggaraan jaminan sosial

29 - 18
secara menyeluruh. Agenda regulasi yang sedang disusun dan
menjadi prioritas adalah ketentuan mengenai bantuan iuran bagi
penduduk miskin dalam keikutsertaan program jaminan kesehatan
bagi seluruh masyarakat. Selain agenda tersebut, regulasi mengenai
kedudukan dan keberadaan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
(BPJS) juga senantiasa akan diselaraskan dengan agenda
pembangunan SJSN.




                                                           29 - 19
                             BAB 30
          PEMBANGUNAN KEPENDUDUKAN DAN
            KELUARGA KECIL BERKUALITAS
               PEMUDA DAN OLAHRAGA


        Peraturan Presiden Nomor 7 tahun 2005 tentang Rencana
Jangka Menengah Nasional (RPJMN) tahun 2004-2009 telah
menggariskan bahwa Program KB Nasional merupakan rangkaian
pembangunan kependudukan dan keluarga kecil berkualitas sebagai
langkah penting dalam mencapai pembangunan berkelanjutan.
Pembangunan ini diarahkan sebagai upaya pengendalian kuantitas
penduduk melalui Keluarga Berencana, pengembangan dan
peningkatan kualitas penduduk melalui perwujudan keluarga kecil
yang berkualitas, serta pengarahan mobilitas penduduk sesuai dengan
pertumbuhan ekonomi wilayah. Pembangunan kependudukan itu
sendiri ditujukan untuk menciptakan keadaan penduduk tumbuh
seimbang dalam rangka mewujudkan masyarakat yang maju, mandiri
dan sejahtera.
      Jumlah penduduk yang besar tanpa diimbangi dengan
peningkatan kualitas akan menjadi pangkal penghambat pencapaian
tujuan pembangunan nasional. Demikian halnya dengan
pertumbuhan dan persebaran penduduk yang belum tidak
dikendalikan secara baik, akan menjadi penghalang dalam
menciptakan kondisi ideal antara jumlah penduduk dengan daya
dukung alam dan daya tampung lingkungan. Kondisi demikian
menjadikan penduduk yang merupakan sumber daya manusia dalam
pembangunan menjadi masalah serius dalam pembangunan. Dalam
hal ini kebijakan kependudukan memegang peranan penting dalam
upaya memperlancar proses pembangunan nasional, karena
penduduk yang menjadi subyek dan obyek pembangunan (people
centered development) seharusnya menjadi tokoh pembangunan
sekaligus pihak yang mendapat manfaat dari pembangunan. Terkait
administrasi kependudukan, yang merupakan bagian suatu sistem
pemerintahan dan administrasi negara, ditujukan untuk memberikan
perlindungan terhadap hak-hak individu penduduk melalui
pemberian identitas berupa dokumen kependudukan. Dalam
pelayanan administrasi kependudukan didorong untuk merekam data
identitas penduduk yang tersimpan dalam database kependudukan
nasional (pusat, provinsi, kabupaten/kota), dan pada gilirannya akan
digunakan untuk berbagai kepentingan pemerintahan, perumusan
kebijakan dan perencanaan pembangunan.
      Pembangunan pemuda dan olahraga memiliki peran penting
dalam upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia. Pemuda
sebagai bagian terbesar dari penduduk merupakan generasi penerus
dan pelaku pembangunan di masa depan. Berdasarkan data Proyeksi
Penduduk Indonesia Tahun 2005 – 2025 yang dikeluarkan oleh BPS,
jumlah penduduk Indonesia pada tahun 2008 sebanyak 228,52 juta
jiwa, sementara 32,07 persen atau sekitar 73,29 juta jiwa di
antaranya adalah pemuda, yaitu kelompok umur 18 sampai dengan
35 tahun. Jumlah pemuda yang cukup besar ini merupakan aset
bangsa yang perlu diperlu diperhatikan karena kualitas sumber daya
manusia Indonesia yang akan datang tercermin dari kualitas sumber
daya pemuda saat ini. Dalam kaitan itu, pembangunan pemuda
diarahkan untuk peningkatan partisipasi pemuda dalam berbagai
bidang pembangunan, dan peningkatan kepemimpinan dan
kepeloporan pemuda, yang diselenggarakan melalui Program
Pengembangan dan Keserasian Kebijakan Pemuda dan Program
Pembinaan dan Peningkatan Partisipasi Pemuda.
      Sementara itu, pembangunan olahraga nasional merupakan
salah satu upaya untuk menunjang terciptanya manusia yang sportif
dan berkualitas. Dalam UU No. 3 Tahun 2005 tentang Sistem
Keolahragaan Nasional disebutkan, bahwa tujuan keolahragaan

30 - 2
nasional adalah untuk memelihara dan meningkatkan kesehatan dan
kebugaran, prestasi, kualitas manusia, menanamkan nilai moral dan
akhlak mulia, sportivitas, disiplin, mempererat dan membina
persatuan dan kesatuan bangsa, memperkukuh ketahanan nasional,
serta mengangkat harkat, martabat, dan kehormatan bangsa. Oleh
sebab itu, pembangunan olahraga diarahkan untuk peningkatan
prestasi olahraga dan pengembangan budaya olahraga guna
meningkatkan kebugaran dan kesehatan masyarakat, serta kualitas
sumber daya manusia, melalui Program Pengembangan Kebijakan
dan Manajemen Olahraga, Program Pembinaan dan Pemasyarakatan
Olahraga; serta Program Peningkatan Sarana dan Prasarana Olahraga.


I.   PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Permasalahan     yang     dihadapi   dalam    pembangunan
kependudukan dan keluarga kecil berkualitas pada tahun 2004 adalah
masih tingginya laju pertumbuhan dan jumlah penduduk. Secara
absolut, penduduk Indonesia diperkirakan akan meningkat sekitar 3-
4 juta per tahun. Hal tersebut disebabkan oleh: (1) masih tingginya
angka kelahiran; (2) kurangnya pengetahuan dan kesadaran pasangan
usia subur dan remaja tentang hak-hak reproduksi dan kesehatan
reproduksi; (3) masih rendahnya median usia kawin pertama
perempuan; (4) rendahnya partisipasi pria dalam ber-KB, (5) masih
kurang maksimalnya akses dan kualitas pelayanan KB; (6) masih
lemahnya ekonomi dan ketahanan keluarga; dan (8) masih lemahnya
institusi daerah dalam pelaksanaan KB.
       Permasalahan     yang    dihadapi    dalam    pembangunan
kependudukan adalah jumlah penduduk yang besar, kualitas yang
rendah, dan persebaran penduduk yang tidak merata. Permasalahan
tersebut disebabkan: (1) konsentrasi penduduk di Pulau Jawa
mencapai 57,17 % yang luasnya hanya 6,17 % dari total wilayah
Indonesia; (2) masih besarnya jumlah penduduk yang hidup dibawah
garis kemiskinan sekitar 35,20 juta jiwa atau 15,80 % dengan
pengangguran terbuka cukup besar mencapai 10,8 juta atau 10,30 %;
(3) tingkat pendidikan masih setingkat pendidikan menengah
pertama atau lama pendidikan mencapai 7,2 tahun; (4) masih
tingginya angka kematian bayi sekitar 35 per 1.000 kelahiran hidup;

                                                             30 - 3
(5) indeks pembangunan masih relatif rendah berada urutan ke 107
dari 177 negara yang terukur.
         Jumlah penduduk Indonesia yang besar, tercatat sebanyak
230 juta jiwa pada Tahun 2009, dengan laju pertumbuhan penduduk
mencapai 1,27 % per-tahun (periode Tahun 2005 – 2010), maka
setiap tahun diperkirakan akan terjadi 4,5 juta peristiwa kelahiran.
Pertambahan penduduk ini membawa konsekuensi bagi kehidupan
dalam lingkungan yang akan menimbulkan implikasi negatif bila
produktivitasnya rendah dan tingkat pengangguran cukup tinggi
(10,96%), implikasi tersebut juga berpengaruh terhadap pola migrasi,
ketersediaan pangan dan faktor-faktor lain yang mempengaruhi laju
pembangunan.
      Kebijakan kependudukan yang ditangani oleh beberapa
instansi sektoral terkait dengan kependudukan belum merupakan
kebijakan yang integratif. Pembangunan yang selama ini berorientasi
pada laju pertumbuhan ekonomi belum berhasil memberikan
kesejahteraan seperti yang diharapkan. Disamping itu jumlah
penduduk yang besar dan persebaran yang tidak merata dengan daya
dukung alam dan daya tampung lingkungannya telah menimbulkan
beban bagi pemerintah dan masyarakat. Kondisi ini mencerminkan
bahwa perencanaan pembangunan selama ini belum berdasarkan
pada perencanaan kependudukan.
       Permasalahan yang berkembang pada saat pelaksanaan
program KB adalah menurunnya kapasitas kelembagaan Program
KB karena melemahnya komitmen politis dan komitmen operasional
di tingkat kabupaten/kota. Sebelum ditetapkannya PP 38/2007
tentang Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah,
Pemerintah Propinsi, dan Pemerintahan Kabupaten/Kota dan PP
41/2007 tentang Organisasi Perangkat Daerah, kelembagaan program
KB di kabupaten/kota sangat lemah. Hal ini disebabkan KB bukan
merupakan urusan wajib di daerah sehingga bentuk institusi yang
menangani KB di kabupaten/kota sangat beragam, jumlah institusi
KB di tingkat lini lapangan berkurang, dan jumlah serta kualitas
tenaga pengelola dan pelaksana program KB di tingkat lapangan
menurun karena banyak yang dimutasi dan pensiun, serta dukungan
sarana, prasarana, dan anggaran yang kurang memadai. Walaupun
Program KB dalam PP 38/2007 dan PP 41/2007 KB sudah menjadi
30 - 4
urusan wajib dan kelembagaannya menjadi satu rumpun dengan
urusan Pemberdayaan Perempuan, pada kenyataannya kapasitas
kelembagaan KB di kabupaten/kota belum optimal. Sampai dengan
akhir Juni 2009, sekitar 81,95 persen kelembagaan KB di
kabupaten/kota berbentuk badan, 16,08 persen berbentuk kantor, dan
1,96 persen berbentuk dinas. Selanjutnya, sekitar 90,87 persen
bergabung dengan 1 atau 2 bidang lain dan hanya 9,13 persen yang
utuh menangani Program KB. Beberapa kabupaten/kota bahkan tidak
memiliki institusi untuk melaksanakan program KB. Selain itu,
institusi KB yang berada di lini lapangan seperti Pos Pembina KB
Desa (PPKBD) dan Sub-PPKBD yang diharapkan dapat bertugas
sebagai pembina peserta KB juga menurun jumlahnya. Statistik rutin
BKKBN bulan Juni 2008 mencatat terdapat sekitar 83.911 PPKBD
dan 387.973 Sub-PPKBD, menurun dibandingkan jumlah semula.
Jumlah Pengendali/ Pengawas PLKB (PPLKB) di tingkat kecamatan
dan Petugas Lapangan KB (PLKB) atau Penyuluh KB (PKB) di
tingkat kelurahan/desa yang merupakan salah satu kunci penentu
keberhasilan program KB juga menurun. Data bulan Desember 2008
menunjukkan bahwa PPLKB berjumlah 4.476 atau sekitar 97,5
persen dari jumlah sebelum desentralisasi, sedangkan jumlah
PLKB/PKB hanya 21.007 orang atau sekitar 80, 6 persen dari jumlah
sebelum desentralisasi. Persebaran tenaga lapangan tersebut juga
tidak merata yang ditunjukkan dengan rasio PLKB terhadap desa
yang tidak sama antarprovinsi. Sebelum dilakukan otonomi daerah, 1
PLKB/PKB menangani 2-3 kelurahan/desa. Sedangkan data terakhir
menunjukkan 1 PLKB/PKB menangani 4-5 kelurahan/desa dan
bahkan ada provinsi yang tidak memiliki PLKB/PKB lagi karena
mereka sudah dialih tugaskan ke bidang/instansi lain tanpa ada
penggantian. Dengan semakin berkurangnya petugas PPLKB dan
PLKB, mekanisme operasional program KB tidak berjalan
sebagaiman mestinya. Dukungan sarana dan             prasarana serta
pembiayaan (APBD II) yang diberikan oleh pemerintah
kabupaten/kota sangat bervariasi dan terbatas, tergantung pada
pemahaman para penentu kebijakan di kabupaten/kota tersebut
sehingga akses informasi dan akses pelayanan KB bagi keluarga
miskin, pelayanan di daerah terpencil dan perbatasan sulit dilakukan.
     Permasalahan di bidang administrasi kependudukan yang
masih diahadapi adalah sebagai berikut: (1) masih rendahnya
                                                               30 - 5
kesadaran masyarakat dalam melaporkan perubahan atas peristiwa
kependudukan dan peristiwa penting yang dialami oleh penduduk
dan keluarganya; (2) terbatasnya jangkauan masyarakat terhadap
tempat pelayanan untuk segera melaporkan peristiwa yang
dialaminya; (3) masih terbatasnya jumlah dan kualitas petugas
register untuk memverifikasi dan validasi persyaratan pelaporan
penduduk atas peristiwa yang dialami; (4) masih terbatasnya cakupan
kabupaten/kota dalam penerapan Sistem Informasi Administrasi
Kependudukan (SIAK) untuk pelayanan publik; (5) belum
tersambungnya jaringan komunikasi data (online system) dari
kabupaten/kota, provinsi dan pusat; (6) belum terintegrasinya sistem
informasi departemen/lembaga dengan sistem informasi administrasi
kependudukan dalam pemanfaatan Nomor Induk Kependudukan
(NIK); (7) terbatasnya sumber daya manusia baik pusat maupun
daerah dalam pengeloaan SIAK, (8) masih terbatasnya dukungan
pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota dalam
penerapan SIAK; dan (9) masih banyak terdapat KTP ganda.
      Di bidang kepemudaan beberapa permasalahan dan tantangan
yang masih dihadapi, sebagai berikut: (1) rendahnya tingkat
pendidikan pemuda; (2) rendahnya tingkat partisipasi angkatan kerja
pemuda dan tingginya tingkat pengangguran terbuka pemuda; (3)
belum serasinya kebijakan kepemudaan di tingkat nasional dan
daerah; (4) rendahnya kemampuan iptek dan kewirausahaan pemuda;
dan (5) turunnya kualitas moral dan etika, serta maraknya masalah-
masalah sosial di kalangan pemuda, seperti kriminalitas, premanisme,
NAPZA, dan HIV/AIDS;
       Adapun permasalahan dan tantangan yang masih dihadapi
dalam pembangunan keolahragaan, adalah: (1) rendahnya budaya
olahraga masyarakat dan prestasi olahraga di berbagai kejuaraan
internasional; (2) lemahnya kelembagaan dan manajemen pembinaan
olahraga; (3) belum meratanya pembangunan sarana dan prasarana
olahraga di klub, sekolah, dan perguruan tinggi; (4) lemahnya
koordinasi antar pemangku kepentingan olahraga baik di tingkat
nasional maupun daerah; (5) lemahnya pola kemitraan dalam
pembangunan olahraga; (6) masih rendahnya penghargaan dan
kesejahteraan bagi atlet dan mantan atlet, pelatih dan tenaga
keolahragaan yang berprestasi; (7) lemahnya pembinaan, pembibitan,

30 - 6
dan kompetisi olahraga di usia pelajar; serta (8) kurangnya
pemanfaatan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam olahraga.


II.    LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                    DAN     HASIL-
       HASIL YANG DICAPAI
      Untuk mengatasi permasalahan yang dihadapi dalam
pembangunan kependudukan dan keluarga kecil berkualitas seperti
disebutkan di atas, langkah-langkah kebijakan yang ditempuh dalam
periode 2004-2009 adalah mengendalikan pertumbuhan penduduk
serta meningkatkan keluarga kecil berkualitas dengan cara sebagai
berikut.
      1. Mengendalikan tingkat kelahiran penduduk melalui upaya
         memaksimalkan akses dan kualitas pelayanan KB terutama
         bagi keluarga miskin dan rentan serta daerah terpencil;
         meningkatkan komunikasi, informasi, dan edukasi bagi
         pasangan usia subur tentang kesehatan reproduksi;
         melindungi peserta keluarga berencana dari dampak negatif
         penggunaan alat dan obat kontrasepsi; meningkatkan kualitas
         penyediaan dan pemanfaatan alat dan obat kontrasepsi dan
         peningkatan pemakaian kontrasepsi yang lebih efektif serta
         efisien untuk jangka panjang.
      2. Meningkatkan kualitas kesehatan reproduksi remaja dalam
         rangka menyiapkan kehidupan berkeluarga yang lebih baik,
         serta pendewasaan usia perkawinan melalui upaya
         peningkatan pemahaman kesehatan reproduksi remaja;
         penguatan institusi masyarakat dan pemerintah yang
         memberikan layanan kesehatan reproduksi bagi remaja; serta
         pemberian konseling tentang permasalahan remaja;
      3. Meningkatkan pemberdayaan dan ketahanan keluarga dalam
         kemampuan pengasuhan dan penumbuhkembangan anak,
         peningkatan pendapatan keluarga khususnya bagi keluarga
         Pra-Sejahtera dan Keluarga Sejahtera-I, peningkatan kualitas
         lingkungan keluarga; dan
      4. Memperkuat kelembagaan dan jejaring pelayanan KB
         bekerjasama dengan masyarakat luas, dalam upaya
                                                               30 - 7
         pengendalian jumlah dan laju pertumbuhan penduduk dan
         pembudayaan keluarga kecil berkualitas.
      Sementara itu, langkah-langkah kebijakan yang ditempuh
untuk mengatasi permasalahan yang berkembang pada waktu
pelaksanaan program/kegiatan, adalah : (1) melaksanakan advokasi
secara terus menerus kepada eksekutif maupun legislatif serta para
tokoh-tokoh     masyarakat    dan     tokoh-tokoh  agama;      (2)
menyempurnakan dan mengeluarkan berbagai pedoman, petunjuk
pelaksanaan, dan peraturan perundang-undangan; (3) memberikan
dana alokasi khusus (DAK) untuk mendukung pelaksanaan program
KB di kabupaten/kota; dan (4) meningkatkan kerjasama dengan
lembaga pemerintah dan legislatif, lembaga swadaya dan organisasi
masyarakat (LSOM), lembaga profesi, perguruan tinggi, mass media,
dan lembaga internasional dalam rangka menggalang kemitraan; dan
(5) memberikan penghargaan bagi pihak-pihak yang mempunyai
semangat dan komitmen dalam pelaksanaan Program KB; serta (6)
merevitalisasi Program KB.
      Langkah kebijakan yang ditempuh untuk mengatasi
permasalahan yang dihadapi dalam pembangunan kependudukan,
termasuk yang berkaitan dengan administrasi kependudukan dalam
periode 2004-2009 adalah mendorong terwujudnya tertib admnistrasi
kependudukan dengan pelayanan prima menuju penduduk
berkualitas dengan:
    1. Membangun dan mengembangkan kebijakan, sistem serta
       penyelenggaraan pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil
       untuk menghimpun data kependudukan, menerbitkan
       identitas dan mencatat perubahan status dalam rangka tertib
       administrasi kependudukan.
    2. Meningkatkan keterpaduan kebijakan dan sistem informasi
       administrasi kependudukan nasional yang mampu
       menyediakan informasi kependudukan yang lengkap, akurat
       dan memenuhi kepentingan publik dan pembangunan.
    3. Menyiapkan      perumusan     kebijakan     pengembangan
       kependudukan yang serasi, selaras dan seimbang antara
       jumlah/pertumbuhan, kualitas dan persebaran penduduk
       dengan daya dukung alam dan daya tampung lingkungan.

30 - 8
   4. Menyiapkan sistem perencanaan dan penyerasian kebijakan
      kependudukan sebagai dasar pembangunan nasional dan
      daerah yang berorientasi kepada peningkatan kesejahteraan
      penduduk.
   5. Memperkuat kelembagaan, pranata hukum, kepedulian dan
      peranserta masyarakat dalam administrasi kependudukan
      guna perlindungan sosial dan penegakan hak-hak penduduk.
     Kebijakan tersebut diselenggarakan dengan prinsip :
   a. Menyelenggarakan administrasi kependudukan untuk
      mendorong terakomodasikannya hak-hak penduduk dan
      perlindungan sosial serta mendorong tertibnya pelayanan
      publik.
   b. Menjadikan faktor kependudukan sebagai titik sentral
      pembangunan yang berkelanjutan.
   c. Penciptaan tertib administrasi kependudukan melalui
      komitmen berbagai pihak dan peran serta masyarakat.
   d. Menempatkan pemerintah provinsi sebagai wakil pemerintah
      di daerah dengan melalui dekonsentrasi.
   e. Pengelolaan program sesuai prinsip good governance.
      Upaya pembangunan kepemudaan periode 2004-2009
diarahkan melalui kebijakan sebagai berikut: (1) kebijakan
kepemudaan yang serasi di berbagai bidang pembangunan dan antara
pusat - daerah; (2) peningkatan pendidikan dan keterampilan bagi
pemuda; (3) peningkatan kewirausahaan, kepeloporan, dan
kepemimpinan bagi pemuda; dan (4) peningkatan upaya pembinaan
moral dan etika pemuda dan perlindungan segenap generasi muda
dari masalah penyalahgunaan NAPZA, minuman keras, penyebaran
penyakit HIV/AIDS, dan pornografi dan pornoaksi di kalangan
pemuda;
      Sementara itu, pembangunan keolahragaan periode 2004-2009
diarahkan melalui kebijakan sebagai berikut: (1) perwujudan
kebijakan dan manajemen olahraga dalam upaya mewujudkan
penataan sistem pembinaan dan pengembangan olahraga secara
terpadu dan berkelanjutan termasuk landasan hukum yang
mendukung; (2) peningkatan budaya dan prestasi olahraga secara
berjenjang termasuk pemanduan bakat, pembibitan dan

                                                           30 - 9
pengembangan bakat; (3) pemberdayaan iptek dan industri olahraga;
dan (4) peningkatan kemitraan antara pemerintah dan masyarakat
termasuk dunia usaha dalam mendukung pembangunan olahraga.
       Hasil-hasil yang dicapai dalam pembangunan kependudukan
dan keluarga kecil berkualitas tahun 2004-2009, antara lain adalah
menurunnya laju pertumbuhan penduduk (LPP) dari sekitar 1,30
persen pada tahun 2000-2005 (data Sensus 2000 dan Supas 2005)
dan diperkirakan menjadi sekitar 1,27 persen pada tahun 2005-2010
(Proyeksi Penduduk Indonesia 2005-2025 berdasarkan Supas 2005).
Berdasarkan hasil SDKI 2007 (setelah direvisi), angka kelahiran total
(Total Fertility Rate/TFR) secara nasional menjadi sekitar 2,4 anak
per perempuan usia reproduksi. Penurunan TFR, antara lain,
didorong oleh meningkatnya median usia kawin pertama perempuan
dari sekitar 19,2 tahun (SDKI 2003), menjadi 19,8 tahun menurut
SDKI 2007; meningkatnya prevalensi pemakaian kontrasepsi
(contraceptive prevalence rate/CPR) dari 60,3 persen (SDKI
2002/03) menjadi 61,4 persen (SDKI 2007). Selain itu, dari aspek
kualitas penduduk, program keluarga berencana juga telah membantu
meningkatkan kualitas dan kesejahteraan keluarga Indonesia karena
dengan jumlah anggota keluarga yang kecil setiap keluarga dapat
merencanakan kehidupannya menjadi lebih berkualitas dan sejahtera.
       Peningkatan CPR tersebut di atas, antara lain, karena
peningkatan jumlah peserta KB. Pencapaian jumlah peserta KB aktif
pada tahun 2005 sebesar 24,0 juta peserta, meningkat menjadi sekitar
25,6 juta peserta pada tahun 2008, dan diperkirakan akan terus
meningkat menjadi 26,1 juta peserta pada tahun 2009. Pencapaian
peserta KB baru juga meningkat dari sekitar 4,2 juta peserta pada
tahun 2005, menjadi sebesar 6,7 juta peserta pada tahun 2008.
Sampai dengan bulan April 2009 sudah tercatat sekitar 2,2 juta
peserta KB baru (33 persen dari perkiraan permintaan masyarakat
menjadi peserta KB baru) dan diharapkan setidaknya sebanyak 6,7
juta peserta pada akhir tahun 2009. Peningkatan jumlah peserta KB
baru dan KB aktif terjadi karena peningkatan jumlah peserta KB
miskin. Pada tahun 2005 jumlah peserta KB aktif miskin sekitar 10,6
juta peserta, meningkat menjadi 11,4 juta peserta pada tahun 2008,
dan diperkirakan akan terus meningkat menjadi sebanyak 11,6 juta
peserta pada tahun 2009. Sementara itu, jumlah peserta KB baru

30 - 10
miskin meningkat dari sekitar 3,1 juta peserta pada tahun 2005
menjadi sekitar 3,3 juta peserta pada tahun 2008, dan pada tahun
2009 diperkirakan akan meningkat menjadi sekitar 3,4 juta peserta.
Trend pencapaian peserta KB baru pria dari tahun 2005 hingga 2008
juga mengalami kenaikan secara konsisten baik secara absolut
maupun persentasenya terhadap perkiraan permintaan masyarakat
menjadi peserta KB baru pria, yaitu 94.600 peserta (32,4 persen)
pada tahun 2005, naik menjadi 125.601 (36,0 persen) pada tahun
2006, pada tahun 2007 sebanyak 151.546 (38,1 persen) dan pada
tahun 2008 mengalami kenaikan yang sangat mencolok yaitu 220
ribu atau 102,29 persen dari perkiraan permintaan masyarakat
menjadi peserta KB baru pria. Sampai dengan bulan April tahun
2009 peserta KB baru pria tercapai sebanyak 81.329 peserta atau 8,8
persen dari perkiraan permintaan masyarakat menjadi peserta KB
baru pria (Statistik Rutin BKKBN, 2009).
       Dalam rangka memberikan pembinaan bagi para remaja agar
mengetahui kesehatan dan hak-hak reproduksi, serta mempersiapkan
mereka untuk memasuki jenjang perkawinan, pada tahun 2005
terdapat sekitar 950 kelompok Pusat Informasi dan Konseling
Kesehatan Reproduksi Remaja (PIK-KRR) dan meningkat menjadi
sebanyak 5.811 kelompok pada tahun 2008. Sampai dengan bulan
April 2009 jumlah PIK-KRR terus bertambah menjadi 6.791
kelompok, yang terdiri dari kelompok tumbuh sebanyak 6.089
kelompok, kelompok tegak sebanyak 548 kelompok, dan kelompok
tegar sebanyak 154 kelompok. Pembedaan kelompok PIK-KRR
menjadi kelompok tumbuh, tegak, dan tegar didasarkan kepada
kegiatan yang dilaksanakan, materi KRR yang disampaikan, dan
jumlah pendidik sebaya serta konselor sebaya yang dimiliki. Untuk
mendukung kegiatan PIK-KRR, terdapat pendidik sebaya sebanyak 4
ribu orang pada tahun 2006 dan meningkat menjadi 5.574 orang pada
tahun 2007, serta jumlah konselor sebaya sebanyak 2 ribu orang pada
tahun 2006 dan meningkat menjadi 1.846 orang pada tahun 2007.
      Dalam rangka meningkatkan ketahanan keluarga, jumlah
keluarga yang aktif dalam kegiatan Bina Keluarga Balita (BKB)
terus mengalami peningkatan yaitu: tahun 2005 sebanyak 970.939
meningkat menjadi sekitar 1.86 juta keluarga pada bulan Mei 2009.
Demikian juga halnya dengan keluarga yang aktif dalam kegiatan

                                                            30 - 11
Bina Keluarga Remaja (BKR) dari tahun 2005 hingga 2009
mengalami peningkatan dari 344.053 keluarga pada tahun 2005
meningkat menjadi 759.379 keluarga pada bulan Mei 2009,
sedangkan keluarga yang aktif kelompok Bina Keluarga Lansia
(BKL) pada tahun 2005 sebanyak 342.803 meningkat menjadi
721.417 keluarga pada Mei 2009.
       Hasil-hasil yang dicapai dalam upaya pembangunan
kependudukan termasuk yang berkaitan dengan administrasi
kependudukan tahun 2004-2009, antara lain: (1) fasilitasi rintisan
penerapan SIAK online dalam rangka pembangunan database
kependudukan berbasis NIK-Nasional di 17 Kabupaten/ Kota pada 9
Provinsi; (2) tersedianya Data Rumah Tangga (DRT) hasil konversi
data P4B ke dalam format SIAK, yang kemudian dimutakhirkan
secara berkelanjutan di seluruh Kabupaten/Kota dalam mendukung
Pilkada Gubernur dan Bupati/Walikota; (3) terlaksananya verifikasi
dokumen kependudukan dalam pelayanan satu atap terhadap
penempatan kembali Tenaga Kerja Indonesia (TKI) ke Malaysia
sebanyak 124.517 orang (TKI Amnesti); (4) pengesahan
Permendagri Nomor 8 Tahun 2005, Permendagri Nomor 10 Tahun
2005, Permendagri Nomor 28 Tahun 2005 dan Permendagri Nomor
35 A Tahun 2005; (5) fasilitasi kepada daerah terkait dengan
terbitnya peraturan perundang-undangan khususnya peraturan
menteri; (6) pengesahan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006
tentang     Administrasi   Kependudukan;      (7)   pengembangan
infrastruktur teknologi informasi data center kependudukan di
Kantor TMP Kalibata; (8) fasilitasi rintisan penerapan SIAK dan
pembangunan database kependudukan berbasis NIK-Nasional di 151
Kabupaten/Kota pada 22 Provinsi, yang dilakukan melalui kegiatan:
bantuan stimulan sarana dan prasarana SIAK kepada sejumlah 100
Kabupaten/Kota, pelatihan teknis SIAK terhadap 3.466 Orang
Pengelola SIAK Daerah dari 440 Kabupaten/Kota dan verifikasi dan
validasi Data Penduduk untuk pembangunan database kependudukan
di 40 Kabupaten/Kota; (9) bantuan stimulan blangko akta kelahiran
gratis untuk 500 Kab/Kota seluruh Indonesia; (10) pelayanan
administrasi kependudukan bagi pemeluk agama konghuchu, sebagai
tindak lanjut atas Surat Menteri Agama No. MA/12/2006 tanggal 24
Januari dan Surat Edaran Menteri Dalam Negeri No. 470/336/SJ
tanggal 24 Februari 2006; (11) terbangunnya database kependudukan
30 - 12
di seluruh Kabupaten/Kota se-Provinsi NAD, dan penggantian KTP
Merah Putih menjadi KTP Standar Nasional, sekaligus dalam rangka
menyediakan data kependudukan (daftar pemilih sementara) untuk
Pilkada Gubernur dan Bupati/Walikota; (12) pembekalan teknis dan
pemberian wawasan kepada aparat pemerintah daerah yang
menangani urusan kependudukan mengenai: kebijakan kuantitas,
kebijakan kualitas, penataan persebaran penduduk, pemanfaatan
indikator kependudukan, penyusunan proyeksi, penyusunan analisis
dampak kependudukan, dan penyerasian kebijakan kependudukan di
beberapa provinsi; (13) pengesahan Peraturan Pemerintah No. 37
Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Undang Undang Nomor 23 Tahun
2006 tentang Administrasi Kependudukan; (14) penyampaian Daftar
Inventarisasi Masalah (DIM) RUU tentang Kependudukan dan
Pembangunan Keluarga dari Pemerintah kepada DPR RI (sejumlah
248 DIM), telah dilakukan pembahasan sebanyak 2 (dua) kali dengan
Komisi IX DPR RI; (15) pemberian bantuan stimulan sarana dan
prasarana utama SIAK sampai tahun 2009 kepada daerah, untuk 465
Kabupaten/ Kota, 33 Provinsi, dan 78 Kecamatan di wilayah
Provinsi DI. Yogyakarta serta 14 Kecamatan di wilayah Kabupaten
Poso; (16) peningkatan kapasitas SDM Pengelola SIAK di daerah,
telah dilakukan pelatihan teknis SIAK kepada para calon operator
SIAK daerah untuk 465 Kabupaten/Kota dan 32 Provinsi; (17)
fasilitasi pemutakhiran data penduduk di daerah Kabupaten/Kota,
melalui: bimbingan teknis pemutakhiran data, pelatihan teknis
verifikasi dan validasi data administrasi kependudukan, dan
pendampingan teknis; (18) pengesahan Peraturan Presiden Nomor 25
Tahun 2008 tentang Tata Cara Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan
Sipil; (19) penyiapan beberapa Rancangan Peraturan Menteri Dalam
Negeri terkait dengan pedoman dan petunjuk teknis pelaksanaan
pelayanan administrasi kependudukan di daerah, sebagai tindak
lanjut amanat UU No. 23 Tahun 2006 tentang Administrasi
Kependudukan; (20) penyiapan peraturan bersama antara Menteri
Dalam Negeri dengan Pempinan Lembaga Departeman/Lembaga
Non Departeman, sebagai tindak lanjut amanat UU No.23 Tahun
2006 tentang Administrasi Kependudukan (BPN, Depsos, Polri, dan
Dephukham); (21) percepatan implementasi Undang-Undang No. 23
Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan beserta peraturan
pelaksanaannya, dalam rangka penyelenggaraan Administrasi

                                                          30 - 13
Kependudukan di seluruh daerah, melalui sosialisasi kepada aparat
Pemerintahan Kabupaten/Kota dan Provinsi serta masyarakat dan
LSOM; (22) pembangunan sarana dan prasarana ruangan data
center kependudukan di kantor Merdeka Utara, yang berfungsi
sebagai data center kependudukan back-up, dan penyempurnaan
aplikasi SIAK dalam pelayanan dokumen kependudukan, dalam
rangka stabilisasi sistem dan penambahan modul aplikasi; (23)
menyiapkan data kependudukan dalam bentuk Data Agregat
Kependudukan Kecamatan (DAK2) dan Daftar Penduduk Potensial
Pemilih untuk Pemilu (DP4) pada tingkat Kabupaten/Kota, Provinsi
dan Nasional yang diserahkan serentak pada tanggal 5 April 2008
kepada KPU/KPUD; (24) penyempurnaan Sistem Koneksi (Inter-
Phase) Nomor Induk Kependudukan (NIK) yang terintergrasi antar
instansi yang terkait, untuk 4 (empat) intansi ; (25) peningkatan
kualitas dan kuantitas SDM pusat dan daerah tahun 2009 melalui
pembekalan      teknis   kepada   admnistrator,    operator     dan
troubleshooting SIAK daerah untuk meningkatkan kapasitas
pengelola SIAK pusat dan daerah sebanyak 29 angkatan (941
orang).; (26) penandatanganan Kesepakatan Bersama antara Menteri
Dalam Negeri dengan Kepala Badan Pengkajian dan Penerapan
Teknologi tentang Percepatan Pengkajian dan Pengembangan Sistem
Informasi Administrasi Kependudukan; (27) pengesahan Peraturan
Presiden tentang Penerapan Kartu Tanda Penduduk Berbasis Nomor
Induk Kependudukan Secara Nasional Nomor 26 Tahun 2009; (28)
koordinasi dan konsolidasi dengan pemerintah daerah dalam rangka
pemutakhiran data untuk mendukung penyiapan Data Pemilih
Sementara (DPS) pemilihan presiden/wakil presiden; (29) proses
persetujuan dan pengesahan Presiden Republik Indonesia terhadap
Rancangan Peraturan Pemerintah tentang Perubahan Peraturan
Pemerintah Nomor 27 Tahun 1994 Tentang Pengelolaan
Perkembangan Kependudukan; (30) implementasi SIAK untuk
pelayanan pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil telah dilakukan
di 312 kabupaten/kota dari 465 daerah yang telah menerima batuan
stimulan sarana dan prasarana SIAK.
      Hasil yang dicapai dalam upaya pembangunan pemuda tahun
2004-2009, antara lain: (1) meningkatnya keserasian berbagai
kebijakan pemuda di tingkat nasional dan daerah; (2) disusunnya
Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Kepemudaan dan
30 - 14
dilaksanakannya percepatan penetapan RUU tentang Kepemudaan
menjadi Undang-Undang; (3) meningkatnya Angka Partisipasi
Sekolah (APS) pemuda, yaitu APS penduduk usia 16-18 tahun
meningkat dari 53,86 persen pada 2005 menjadi 54,1 pada 2007;
APS penduduk usia 19-24 tahun, meningkat dari 12,23 persen pada
2005 menjadi 12,61 pada 2007 (Susenas 2005, 2007); (4)
dilaksanakannya       pelatihan   kepemimpinan       pemuda;     (5)
dioptimalkannya peran 1.500 orang sarjana penggerak pembangunan
di perdesaan; (6) dilaksanakannya Bakti Pemuda Antarprovinsi
(BPAP)/Pertukaran Pemuda Antarprovinsi (PPAP) bagi 3.104 orang
dan antarnegara bagi 191 orang; (7) dilaksanakannya kegiatan
Rumah Olah Mental Pemuda Indonesia (ROMPI) dalam rangka
meningkatkan kesejahteraan pemuda jalanan; (8) diselenggarakannya
upaya pencegahan penyalahgunaan narkotika, psikotropika dan zat
adiktif lainnya (Napza), HIV/AIDS, pornografi, pornoaksi, dan
bahaya destruktif lainnya di 33 provinsi; (9) dilaksanakannya
kompetisi antar-Kelompok Usaha Pemuda Produktif (KUPP) di 33
provinsi; (10) terselenggaranya pendidikan dan pelatihan bela negara
bagi 342 peserta perwakilan dari organisasi kepemudaan; (11)
terselenggaranya Ketahanan Nasional Pemuda (TANASDA) bagi 56
peserta; (12) terselenggaranya Festival Internasional Pemuda dan
Olahraga Bahari (FIPOB) tahun 2006 di Sulawesi Selatan, tahun
2007 di Sumatera Barat, dan tahun 2008 di Sulawesi Utara; (13)
terselenggaranya pelatihan kewirausahaan pemuda bagi 1.260 orang;
(14) terpilihnya pemuda berprestasi nasional di bidang iptek,
kewirausahaan, dan kepeloporan dan terbentuknya kader pembina
moral etika pemuda Indonesia; (15) dilaksanakannya kegiatan Kapal
Pemuda Nusantara bagi 186 peserta; (16) terlaksananya pertukaran
pemuda antarprovinsi bagi 1.024 orang dan antarnegara bagi 94
orang; (17) terlaksananya kompetisi antar Kelompok Usaha Pemuda
Produktif (KUPP) di 32 provinsi; (18) terselenggaranya peringatan
100 tahun Hari Kebangkitan Nasional dan 80 tahun Sumpah
Pemuda; (19) terlaksananya pemberdayaan keterampilan, olahraga,
dan seni terhadap 1.000 orang pemuda di berbagai lembaga
pemasyarakatan; dan (20) terpilihnya 5 pemuda penerima Anugerah
Youth National Science and Tecknology Award, serta 100 karya
pemuda di bidang iptek dan imtaq.


                                                             30 - 15
       Adapun hasil yang dicapai dalam upaya pembangunan
olahraga tahun 2004-2009 antara lain: (1) disahkannya UU No. 3
Tahun 2005 tentang Sistem Keolahragaan Nasional beserta dengan
peraturan pelaksanaannya; (2) meningkatnya Indek Pembangunan
Olahraga yang tercermin dari peningkatan nilai SDI yang sebesar
0,22 pada 2005 dan kemudian menjadi 0,28 pada 2006, indeks ini
dihitung berdasarkan angka indeks partisipasi, ruang terbuka, SDM,
dan kebugaran; (3) dicapainya prestasi di beberapa cabang olahraga
internasional, seperti: bulutangkis, boling, dan angkat besi di Asian
Games 2006 di Doha, SEA Games 2007 di Thailand, Para Games
2007 di Thailand, Olimpiade ke-29 tahun 2008 di Beijing, Thomas
dam Uber Cup di Jakarta tahun 2008; (4) meningkatnya peringkat
Indonesia dari 5 pada SEA Games tahun 2005 di Manila ke peringkat
4 pada SEA Games tahun 2007 di Thailand; (5) terlaksananya
keikutsertaan Indonesia dalam berbagai kegiatan olahraga
antarnegara Asean-European Meeting (ASEM) di Thailand dan
kejuaraan antarpelajar ASEAN juga di Thailand; (6) terlaksananya
Festival Olahraga Tradisional tingkat nasional ke-4 di Kutai
Kalimantan Timur yang diikuti oleh 600 peserta dari 30 provinsi; (7)
terselenggaranya pelaksanaan Kejuaraan sepak bola Asia Cup 2007
di Jakarta; (8) terselenggaranya pemberian penghargaan kepada atlet
internasional, nasional serta atlet senior dan pelatih yang berprestasi;
(9) dilaksanakannya pengiriman tim olahragawan ke Cuba; (10)
dilaksanakannya berbagai event olahraga untuk menggairahkan
semangat dan budaya olahraga di masyarakat, di antaranya, adalah
1st Asian Beach Games 2008 di Bali, kejuaraan atletik pelajar
ASEAN, kejuaraan antar PPLM seluruh Indonesia, kejuaraan bola
voli pantai antarkelompok olahraga prestasi, kegiatan olahraga
pariwisata bahari, kegiatan Asian X Treme Sport, kegiatan Pentas
Olahraga dan Informasi; (11) terselenggaranya kegiatan Pekan
Olahraga Nasional (PON) XVII di Kalimantan Timur tahun 2008,
Pekan Olahraga Pelajar Nasional (POPNAS) VIII dan IX, Pekan
Olahraga Pelajar Penyandang Cacat Nasional (POPCANAS) III,
Pekan Olahraga dan Seni Antar Pondok Pesantren Tingkat Nasional
(POSPENAS) III dan IV; (12) terbentuknya Sportmart dan Unit
Pelaksana Teknis (UPT) Pemuda dan Olahraga; (13)
dilaksanakannya pembangunan pusat olahraga persahabatan di
Cibubur yang multiguna bekerjasama dengan Pemerintah Korea
30 - 16
Selatan; (14) dilaksanakannya pembangunan Pusat Pembinaan
Olahraga Nasional di Sentul dan Karawang serta asrama atlet untuk
mendukung Pusat Pembinaan dan Latihan Olahraga Pelajar (PPLP)
di 12 provinsi; (15) terselenggaranya bantuan sarana dan prasarana
olahraga di Provinsi/Kabupaten/Kota; (16) tersusunnya master plan
untuk pembangunan Pusat Pelayanan Kesehatan Olahraga Terpadu
(PPKOT); (17) tersusunnya Rancangan pedoman Akreditasi
Lembaga Sertifikasi Kompetensi Tenaga Keolahragaan; dan (18)
terselenggaranya pemanduan Bakat Olahraga Unggulan (tallent
identification) di 20 provinsi dengan target 4.000 calon atlet berbakat
junior.


III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
       Tindak lanjut yang akan dilaksanakan pada semester ke dua
sampai akhir tahun 2009, dalam upaya mencapai sasaran serta
mengatasi permasalahan dan tantangan yang dihadapi dalam
pelaksanaan pembangunan kependudukan dan KB adalah
melaksanakan revitalisasi program KB, melalui: (1) peningkatan
akses dan kualitas pelayanan KB serta jaminan ketersediaan
kontrasepsi terutama bagi keluarga miskin (Keluarga Pra Sejahtera
dan Keluarga Sejahtera I) dan rentan lainnya, PUS mupar (muda dan
paritas rendah), serta daerah tertinggal, terpencil, dan perbatasan,
serta daerah dengan unmet need KB tinggi; (2) peningkatan promosi
dan pelayanan metoda kontrasepsi jangka panjang (MKJP); (3)
peningkatan akses informasi dan kualitas pelayanan kesehatan
reproduksi bagi individu dan keluarga untuk meningkatkan status
kesehatan perempuan dan anak dalam mewujudkan keluarga sehat
dengan jumlah anak yang ideal serta pencegahan berbagai penyakit
seksual dan penyakit alat reproduksi; (4) peningkatan kualitas
kesehatan reproduksi remaja dalam rangka menyiapkan kehidupan
berkeluarga yang lebih baik, pendewasaan usia perkawinan serta
peningkatan kualitas kesehatan reproduksinya; (5) peningkatan
kemampuan keluarga dalam pengasuhan pembinaan tumbuh
kembang anak, pembinaan kelangsungan hidup ibu, bayi, dan anak,
serta pembinaan kualitas hidup melalui berbagai kelompok kegiatan
keluarga; (6) pemberdayaan ketahanan keluarga peserta KB,
khususnya keluarga pra-sejahtera dan sejahtera I, untuk mewujudkan
                                                               30 - 17
kemandirian dalam memenuhi kebutuhan keluarga, melalui kegiatan
usaha ekonomi produktif; (7) pengoptimalisasian upaya-upaya
advokasi, promosi dan KIE Program KB Nasional untuk peneguhan
dan kelangsungan program dan kelembagaan serta pembinaan
kemandirian institusi masyarakat, LSOM dan swasta yang
menyelenggarakan pelayanan keluarga berencana yang berkualitas;
(8) pembinaan kuantitas dan kualitas SDM terutama di tingkat lini
lapangan dan peningkatan kualitas manajemen program KB
Nasional; dan (9) peningkatan kualitas pengelolaan data dan
informasi program KB nasional berbasis teknologi informasi serta
optimalisasi upaya-upaya penelitian dan pengembangan berkaitan
dengan isu-isu strategis.
       Tindak lanjut yang perlu dilakukan, dalam upaya
menyelesaikan masalah yang dihadapi dalam pembangunan
kependudukan termasuk yang berkaitan dengan administrasi
kependudukan, adalah: (1) mengupayakan percepatan penerbitan
peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006
tentang Administrasi Kependudukan yang berupa Peraturan Menteri
Dalam Negeri; (2) medorong penerapan Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan dan peraturan
pelaksanaannya dalam penyelenggaraan Administrasi Kependudukan
di seluruh daerah, yaitu melalui kegiatan koordinasi, advokasi
sosialisasi kepada pemerintah daerah dan sosialisasi kepada
masyarakat melalui tatap muka, media cetak dan elektronika; (3)
mengupayakan pengesahan Peraturan Bersama Menteri Dalam
Negeri dengan Pimpinan Departemen/Lembaga Non Departemen
mengenai pencantuman NIK pada dokumen identitas lainnya,
sebagai tindak lanjut amanat Undang-Undang Nomor 23 tahun 2006
tentang Administrasi Kependudukan (4) mengupayakan percepatan
pembangunan database kependudukan berbasis NIK Nasional di
Kabupaten/Kota, Provinsi dan Nasional yang terintegrasi secara
online system; (5) mendorong percepatan penerapan SIAK di daerah
Kabupaten/Kota, dengan melakukan fasilitasi pembinaan,
pendampingan teknis dan supervisi penyelenggaraan implementasi
SIAK pada daerah-daerah Kabupaten/Kota dan Provinsi yang telah
menerima bantuan stimulan sarana dan prasarana SIAK; (6)
penerapan Peraturan Presiden Nomor 26 Tahun 2009 tentang
Penerapan Kartu Tanda Penduduk Berbasis Nomor Induk
30 - 18
Kependudukan Secara Nasional; (7) mendorong seluruh Provinsi dan
Kabupaten/Kota untuk segera menyesuaikan Peraturan Daerah
(Perda) terkait dengan penyelenggaraan Administrasi Kependudukan
dengan berpedoman kepada Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006
tentang Administrasi Kependudukan dan peraturan pelaksanaannya;
(8) melakukan koordinasi dalam revisi Undang-Undang Nomor 10
Tahun 1992 tentang Perkembangan Kependudukan dan
Pembangunan Keluarga Sejahtera atas inisiatif DPR; (9) pengkajian
dan penyempurnaan peraturan perundang-undangan yang mengatur
perkembangan dan dinamika kependudukan (kuantitas, kualitas dan
mobilitas penduduk) di semua tingkat wilayah administrasi; (10)
Fungsionalisasi Forum Kependudukan serta Pusat Penelitian dan
Pengkajian Kependudukan yang dikelola perguruan tinggi; (11)
mendorong daerah, khususnya Kabupaten/Kota untuk mendukung
kebijakan perencanaan kependudukan dengan memanfaatkan data
SIAK; (12) mengupayakan penyerasian kebijakan kependudukan
yang komprehensif atas dasar potensi ekonomi (sumber daya dan
kekayaan alam) suatu wilayah; (13) menyiapkan model perencanaan
kependudukan sebagai acuan bagi Kabupaten/Kota dalam
merencanakan kependudukan untuk mendukung perencanaan
pembangunan daerah; (14) peningkatan kapasitas sumber daya
manusia perencana pembangunan kependudukan di daerah.
      Untuk menyelesaikan masalah yang hingga saat ini masih
dihadapi dalam pembangunan kepemudaan, tindak lanjut yang
diperlukan adalah sebagai berikut: (1) mempercepat penetapan RUU
Pembangunan Kepemudaan menjadi UU tentang Kepemudaan; (2)
mewujudkan kebijakan kepemudaan yang serasi di berbagai bidang
pembangunan; (3) meningkatkan akses dan kesempatan pemuda
untuk memperoleh pendidikan dan kesempatan kerja; (4)
meningkatkan kewirausahaan, kepeloporan, kepemimpinan, dan
kecakapan hidup pemuda; dan (5) meningkatkan pembinaan moral
dan etika pemuda dan melindungi segenap generasi muda dari
masalah penyalahgunaan Napza, minuman keras, penyebaran
penyakit HIV/ AIDS, dan bahaya destruktif yang lain, termasuk
pornografi dan pornoaksi.
     Adapun tindak lanjut yang perlu dilaksanakan dalam
pembangunan keolahragaan adalah sebagai berikut: (1)

                                                          30 - 19
melaksanakan sosialisasi UU No. 3 Tahun 2005 tentang Sistem
Keolahragaan Nasional dan peraturan pelaksanaannya serta
melakukan sosialisasi budaya olahraga ke berbagai lapisan
masyarakat bahwa olahraga adalah untuk kesehatan, kebugaran,
kesejahteraan, dan meningkatkan semangat untuk berprestasi; (2)
mewujudkan kebijakan dan manajemen olahraga dalam upaya
penataan sistem pembinaan dan pengembangan olahraga secara
terpadu dan berkelanjutan termasuk landasan hukum yang
mendukung; (3) meningkatkan koordinasi antarpemangku
kepentingan baik di tingkat pusat maupun tingkat daerah dalam
rangka mengembangkan sistem perencanaan, pelaksanaan, dan
pengendalian pembangunan keolahragaan; (4) meningkatkan budaya
dan prestasi olahraga secara berjenjang termasuk pemanduan bakat,
pembibitan dan pengembangan bakat; (5) memberdayakan dan
mengembangkan iptek dan industri dalam pembangunan olahraga;
(6) meningkatkan pemberdayaan organisasi olahraga; dan (7)
meningkatkan kemitraan antara Pemerintah, masyarakat, dan dunia
usaha dalam mendukung pembangunan sarana dan prasarana
olahraga, pemberian penghargaan dan kesejahteraan terhadap pelaku
olahraga yang berprestasi.




30 - 20
                             BAB 31
  PENINGKATAN KUALITAS KEHIDUPAN BERAGAMA


       Beragama dan beribadat menurut keyakinan masing-masing
adalah salah satu unsur dari hak azasi manusia (HAM) yang wajib
dihormati dan dilindungi keberadaannya. Di Indonesia, hak tersebut
terdapat dalam UUD 1945 (amandemen) Bab XI pasal 29 ayat (1)
yang menegaskan bahwa “Negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang
Maha Esa”, dan ayat (2) bahwa “Negara menjamin kemerdekaan
tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan
untuk beribadat menurut agama dan kepercayaannya itu.” Dengan
demikian, agama dan ekspresi keagamaan merupakan hak dasar
setiap warga negara Indonesia. Untuk memenuhi hak dasar rakyat
Indonesia, maka negara berkewajiban menyelenggarakan
pembangunan bidang agama sebagai bagian tidak terpisahkan dari
pembangunan nasional. Oleh karena itu, dalam RPJMN 2004-2009
pembangunan bidang agama mendapatkan kedudukan yang penting
karena pembangunan agama merupakan upaya untuk memenuhi
salah satu hak dasar rakyat.
      Pembangunan bidang agama merupakan upaya untuk
mewujudkan agenda meningkatkan kesejahteraan rakyat melalui
peningkatan kualitas pelayanan dan pemahaman agama serta
kehidupan beragama. Selain itu, pembangunan bidang agama juga
mencakup dimensi peningkatan kerukunan hidup umat beragama
yang mendukung peningkatan saling percaya dan harmonisasi
antarkelompok masyarakat. Dimensi kerukunan ini sangat penting
dalam rangka membangun masyarakat yang memiliki kesadaran
mengenai realitas multikulturalisme dan memahami makna
kemajemukan sosial sehingga tercipta suasana kehidupan masyarakat
yang penuh toleransi, tenggang rasa, dan harmonis. Melalui
pembinaan kerukunan hidup umat beragama, agenda menciptakan
Indonesia yang aman dan damai dapat diwujudkan.
      Beberapa perkembangan penting yang dicapai dalam
pembangunan bidang agama, antara lain: meningkatnya fasilitas
berbagai sarana peribadatan untuk memberikan pelayanan kehidupan
agama yang lebih bermutu dan merata, meningkatnya kualitas
manajemen peyelenggaraan ibadah haji, penguatan kapasitas
lembaga sosial keagamaan dalam pengelolaan dana sosial
keagamaan dan pemberdayaan umat, dan terbentuknya berbagai
forum komunikasi antarumat beragama untuk mendukung
terwujudnya kerukunan intern dan antarumat beragama.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
      Pada awal RPJMN 2004-2009, permasalahan penting yang
dihadapi dalam pembangunan bidang agama mencakup: (a)
pemahaman, penghayatan, dan pengamalan ajaran agama di
masyarakat masih kurang memadai; (b) pemahaman, penghayatan,
dan pengamalan ajaran agama di kalangan peserta didik belum
memuaskan; (c) pelayanan kehidupan beragama dinilai belum
memadai; (d) kehidupan beragama di sebagian kelompok masyarakat
tampak eksklusif; dan (e) kehidupan harmonis di dalam masyarakat
belum sepenuhnya dapat diwujudkan.
      Pemahaman, penghayatan, dan pengamalan ajaran agama
di masyarakat masih kurang memadai. Kehidupan beragama pada
sebagian masyarakat baru mencapai tataran simbol-simbol
keagamaan dan belum sepenuhnya bersifat substansial. Hal ini
tercermin, antara lain, pada gejala negatif seperti perilaku asusila,
praktik KKN, penyalahgunaan narkoba, pornografi, pornoaksi, dan
perjudian. Selain itu, angka perceraian yang masih tinggi dan
ketidakharmonisan keluarga menunjukkan masih lemahnya peran
keluarga sebagai basis pembinaan masyarakat dan bangsa. Berbagai

31 - 2
perilaku masyarakat yang bertentangan dengan moralitas dan etika
keagamaan itu jelas menggambarkan kesenjangan antara ajaran
agama dengan pemahaman dan pengamalannya.
       Pemahaman, penghayatan, dan pengamalan ajaran agama
di kalangan peserta didik belum memuaskan. Hal ini merupakan
tantangan bagi pelaksanaan pendidikan agama dan pendidikan
keagamaan yang belum dapat diatasi sepenuhnya oleh pemerintah.
Kendala utama adalah kurangnya jumlah dan rendahnya mutu
pendidik dan tenaga kependidikan lainnya, terbatasnya sarana dan
prasarana, serta minimnya fasilitas pendukung lainnya. Pada sisi lain,
derasnya arus globalisasi terutama melalui media cetak dan
elektronik yang semakin kuat mempengaruhi perilaku anak didik
yang cenderung ke arah negatif. Perilaku ini seharusnya dapat
dicegah atau dikurangi dengan pemahaman dan penghayatan agama
yang lebih baik.
        Pelayanan kehidupan beragama dinilai belum memadai.
Hal tersebut terlihat antara lain dari kurangnya sarana dan prasarana
ibadah, belum optimalnya pemanfaatan tempat peribadatan, serta
belum optimalnya pengelolaan dana sosial keagamaan. Pelayanan
ibadah haji juga menunjukkan berbagai kelemahan mulai dari
pendaftaran sampai pelaksanaan ibadah di Arab Saudi. Permasalahan
yang sering kali muncul antara lain kepastian berangkat bagi calon
jemaah haji, kondisi pemondokan yang belum memadai, kurangnya
fasilitas pelayanan yang dimiliki pemerintah Indonesia di Arab
Saudi, kurangnya pemahaman tentang pelaksanaan ibadah haji, dan
rendahnya profesionalisme petugas haji.
      Kehidupan beragama di sebagian kelompok masyarakat
tampak eksklusif baik dalam hubungan intern umat beragama
maupun dalam hubungan antarumat beragama. Hal ini perlu
menjadi perhatian semua pihak termasuk lembaga sosial keagamaan
dan lembaga pendidikan keagamaan. Lembaga sosial keagamaan dan
lembaga pendidikan keagamaan perlu memerankan fungsinya
sebagai agen perubahan sosial. Fungsi tersebut terutama dalam
mencerdaskan kehidupan bangsa dan memberi kesempatan untuk
memperoleh pendidikan bagi warga masyarakat yang kurang mampu
terutama di daerah perdesaan.

                                                                31 - 3
       Kehidupan harmoni di dalam masyarakat belum
sepenuhnya dapat diwujudkan antara lain akibat munculnya
ketegangan sosial yang sering melahirkan konflik intern dan
antarumat beragama. Konflik ini pada mulanya disebabkan oleh
ketimpangan sosial dan ketidakadilan ekonomi yang seringkali
memanfaatkan sentimen agama. Selain itu, konflik tersebut juga
diakibatkan oleh tingkat pendidikan masyarakat yang masih rendah
dan penegakan hukum yang masih lemah. Sebelumnya, konflik
tersebut tidak pernah mencuat menjadi kasus besar dan dalam skala
luas seperti sekarang ini karena dalam tatanan kehidupan masyarakat
sudah ada berbagai kearifan lokal dan adat istiadat yang dapat
menjadi wadah komunikasi dan konsultasi. Wadah tersebut bersifat
lintas wilayah, agama, dan suku bangsa.

II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                  DAN    HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
      Sesuai dengan agenda pembangunan nasional, arah kebijakan
peningkatan kualitas kehidupan beragama adalah sebagai berikut.
1.       Peningkatan kualitas pelayanan dan pemahaman agama serta
         kehidupan beragama mencakup hal-hal berikut.
         a)   Peningkatan kualitas pemahaman, penghayatan, dan
              pengamalan ajaran agama;
         b)   Peningkatan kualitas pendidikan agama dan pendidikan
              keagamaan pada semua jalur, jenis, dan jenjang
              pendidikan;
         c)   Peningkatan kualitas tenaga kependidikan agama dan
              keagamaan;
         d)   Peningkatan kesadaran masyarakat dalam membayar
              zakat, wakaf, infak, sedekah, kolekte, dana punia, dan
              dana paramita; dan peningkatan profesionalisme tenaga
              pengelola;
         e)   Peningkatan kualitas tenaga penyuluh agama dan
              pelayanan keagamaan lainnya, terutama yang bertugas
              di daerah rawan konflik dan daerah terpencil;

31 - 4
     f)   Peningkatan kualitas penataan dan pengelolaan serta
          pengembangan fasilitas    pada pelaksanaan ibadah,
          dengan memperhatikan kepentingan seluruh lapisan
          umat beragama dengan akses yang sama bagi setiap
          pemeluk agama;
     g)   Pembinaan               keluarga              harmonis
          (sakinah/bahagia/sukinah/hita      sukaya)       untuk
          menempatkan      keluarga     sebagai   pilar    utama
          pembentukan moral dan etika;
     h)   Peningkatan penghematan biaya ongkos naik haji,
          pencegahan korupsi, dan peningkatan kualitas
          pelayanan terhadap jemaah haji;
     i)   Peningkatan kualitas dan kapasitas lembaga sosial
          keagamaan dan lembaga pendidikan keagamaan;
     j)   Peningkatan kualitas penelitian dan pengembangan
          agama untuk mendukung perumusan kebijakan
          pembangunan bidang agama.

2.   Peningkatan kerukunan intern dan antarumat       beragama
mencakup hal-hal berikut.
     a)   Peningkatan upaya menjaga keserasian sosial di dalam
          kelompok-kelompok keagamaan dengan memanfaatkan
          kearifan lokal dalam rangka memperkuat hubungan
          sosial masyarakat;
     b)   Pencegahan kemungkinan berkembangnya potensi
          konflik di dalam masyarakat yang mengandung
          sentimen keagamaan dengan mencermati secara
          responsif dan mengantisipasi secara dini terjadinya
          konflik;
     c)   Penyelesaian konflik sosial yang berlatar belakang
          agama melalui mekanisme resolusi konflik, dengan
          mengutamakan keadilan dan persamaan hak untuk
          mendapatkan perdamaian hakiki;
     d)   Pemulihan kondisi sosial dan psikologis masyarakat
                                                          31 - 5
              pascakonflik   melalui   penyuluhan   dan   bimbingan
              keagamaan;
         e)   Peningkatan kerjasama intern dan antarumat beragama
              di bidang sosial ekonomi.

      Selama kurun waktu tahun 2004-2009, pembangunan bidang
agama dilaksanakan melalui berbagai program pembangunan, yaitu
(a) Program Peningkatan Pemahaman, Pengamalan, dan
Pengembangan Nilai-nilai Keagamaan; (b) Program Peningkatan
Pendidikan Agama dan Pendidikan Keagamaan; (c) Program
Peningkatan Pelayanan Kehidupan Beragama; (d) Program
Pengembangan Lembaga-Lembaga Sosial Keagamaan dan Lembaga
Pendidikan Keagamaan; (e) Program Penelitian dan Pengembangan
Agama; dan (f) Program Peningkatan Kerukunan Umat Beragama.
       Dalam rangka peningkatan kualitas pemahaman, penghayatan,
dan pengamalan ajaran agama, pada periode 2004-2009 telah
dilaksanakan berbagai kegiatan untuk meningkatkan kualitas
pemahaman, penghayatan, dan pengamalan ajaran agama pada
masyarakat dalam kehidupan nyata sehari-hari. Kegiatan tersebut
meliputi pemberian bantuan operasional kepada juru penerang atau
penyuluh agama 321 kegiatan, pemberian bantuan kepada organisasi
sosial/yayasan/LSM 4.733 lokasi, pelaksanaan bimbingan dan
dakwah 1.332 kegiatan, pembinaan bimbingan ibadah sosial 1.274
kegiatan, pembinaan kepada penyuluh agama 1.250 kegiatan,
pengembangan kelembagaan, dan pemberian tunjangan fungsional
kepada penyuluh non PNS 90.510 orang.
      Selain untuk masyarakat pada umumnya, peningkatan kualitas
pemahaman, penghayatan, dan pengamalan ajaran agama juga
ditujukan pada anak peserta didik di semua jalur, jenis dan jenjang
pendidikan. Dalam kurun waktu 2004-2009 kegiatan yang telah
dilakukan antara lain adalah; (a) peningkatan kompetensi guru-guru
agama melalui penyetaraan D-2 dan D-3, serta S-1 kepada 6.000
orang; (b) pemberian bantuan beasiswa kepada 434 orang; (c)
penyempurnaan kurikulum dan materi bahan ajar; dan (d) perbaikan
sistem monitoring dan evaluasi penyelenggaraan pendidikan agama.


31 - 6
       Upaya peningkatan kepedulian dan kesadaran masyarakat
dalam menunaikan zakat, wakaf, infak, sedekah, kolekte, dana
punia, dan dana paramita, telah dilakukan kegiatan berupa: (a)
peningkatan kapasitas lembaga pengelola dana sosial keagamaan
65.468 buah; (b) peningkatan kapasitas lembaga dana sosial
keagamaan yang dikelola oleh masyarakat, seperti Rumah Zakat
Indonesia, Dompet Dhuafa Republika, Pusat Zakat Umat, Dompet
Peduli Umat, dan lain-lain (c) pengembangan pola pengelolaan dana
sosial keagamaan yang produktif untuk kepentingan kesejahteraan
umat; dan (d) pemberian bantuan sertifikasi kepada 19.910 petak
tanah hibah untuk menguatkan status hukum dari tanah tersebut.
      Terkait dengan peningkatan kualitas pelayanan kehidupan
beragama bagi seluruh lapisan masyarakat sehingga mereka dapat
memperoleh hak-hak dasar dalam memeluk agamanya masing-
masing dan beribadat sesuai agama dan kepercayaannya, dalam
periode 2004-2009 Pemerintah telah berupaya memenuhi kebutuhan
sarana dan prasarana keagamaan. Kegiatan tersebut antara lain
berupa: (a) pembangunan dan rehabilitasi tempat ibadah terutama di
daerah terpencil dan terkena bencana meliputi: Masjid 5.221 buah,
Gereja Kristen 549 buah, Gereja Katolik 199 buah, Pura 185 buah,
dan Vihara 90 buah; dan (b) pengadaan kitab suci berbagai agama
(Islam, Kristen, Katolik, Hindu, dan Budha) termasuk terjemahan
dan tafsirnya serta buku-buku keagamaan lainnya sebanyak 398.178
eksemplar.
       Terkait dengan adanya pemekaran daerah, telah dilakukan
pemenuhan sarana dan prasarana melalui peningkatan jumlah Kantor
Urusan Agama (KUA) dari 6.718 buah pada tahun 2005 menjadi
7.393 pada tahun 2008. Di samping itu, dilakukan juga pembangunan
balai nikah dan penasehat perkawinan (BNPP) 447 buah.
       Dalam rangka meningkatkan kualitas manajemen ibadah haji
dengan sasaran penghematan, pencegahan korupsi, dan peningkatan
kualitas pelayanan terhadap jemaah haji berbagai upaya yang telah
dilakukan pada periode 2004-2009 antara lain: (a) penyempurnaan
sistem pendaftaran haji; (b) perbaikan pelayanan pemondokan,
transportasi, katering di Arab Saudi; (c) mengurangi biaya tidak
langsung penyelenggaraan haji; (d) meningkatkan pembinaan,
pelayanan, dan perlindungan jemaah haji; dan (e) menyempurnakan
                                                            31 - 7
peraturan perundangan dengan terbitnya UU Nomor 13 Tahun 2008
tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji.
      Untuk meningkatkan peran lembaga sosial keagamaan dan
lembaga pendidikan keagamaan, pada 2004-2009 telah dilaksanakan
kegiatan berupa bantuan beasiswa baik kepada pengelola, pendidik,
dan    peserta    didik   sebanyak    1.420    orang;    bantuan
pembangunan/rehabilitasi gedung lembaga sosial keagamaan 1.216
buah; kerja sama antarinstansi pemerintah/swasta/lembaga 53
kegiatan; pembinaan dan pelayanan pondok pesantren 8480 kegiatan;
bantuan operasional; pengadaan buku-buku perpustakaan 265.265
eksemplar; dan peningkatan kualitas pengelolaan lembaga sosial
keagamaan dan lembaga pendidikan keagamaan 18 kegiatan.
       Dalam rangka meningkatkan kerukunan intern dan antarumat
beragama, selama periode 2004-2009 telah dilaksanakan
musyawarah dan dialog para pemuka dalam satu agama,
musyawarah antara pemuka berbagai agama, musyawarah antara
pemuka berbagai agama dengan pemerintah, dan musyawarah
cendekiawan antar agama. Selain itu, untuk mendukung terwujudnya
kerukunan kehidupan umat beragama juga dilaksanakan
pengembangan wawasan multikultural kepada guru-guru agama;
peningkatan kerjasama antarumat beragama; penanganan korban
paskakonflik; pembentukan dan pendirian satuan tugas harmoni di
daerah konflik; pembentukan forum kerukunan umat beragama
(FKUB) di setiap Provinsi, di setiap kabupaten/kota dan di tingkat
kecamatan untuk wilayah yang sedang mengalami konflik
horisontal. Sejalan dengan upaya tersebut, telah diterbitkan dan
disosialisasikan peraturan bersama Menteri Agama dan Menteri
Dalam Negeri Nomor 8 dan 9 Tahun 2006 tentang ”Pedoman
Pelaksanaan Tugas Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah dalam:
Memelihara Kerukunan Umat Beragama, Pemberdayaan Forum
Kerukunan Umat Beragama, Dan Pendirian Rumah Ibadat”.

III.     TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Sesuai dengan perkembangan dan permasalahan serta
tantangan yang dihadapi, tindak lanjut yang diperlukan untuk


31 - 8
peningkatan kualitas kehidupan beragama meliputi, antara lain
sebagai berikut.
a.   Meningkatkan kerukunan intern dan antarumat beragama
     melalui akses komunikasi dan dialog intern dan antarumat
     beragama, internalisasi ajaran agama dan sosialisasi wawasan
     multikultur, serta pengembangan jaringan dan kerjasama
     majelis agama dengan pemerintah;
b.   Meningkatkan kualitas pemahaman, penghayatan dan
     pengamalan ajaran agama terhadap keluarga, masyarakat, serta
     peserta didik melalui peningkatan kualitas materi dan tenaga
     penyuluh agama dan pelayanan keagamaan lainnya, serta
     peningkatan kualitas pendidikan agama dan pendidikan
     keagamaan pada semua jalur, jenis, dan jenjang pendidikan,
     termasuk, antara lain, peningkatan ketersediaan dan kualitas
     tenaga pendidik dan kependidikan bidang agama dan
     keagamaan serta penyempurnaan kurikulum pendidikan yang
     mengarah pada pengembangan pribadi, watak, dan akhlak
     mulia peserta didik;
c.   Meningkatkan kualitas pelayanan agama melalui peningkatan
     kualitas penataan dan pengelolaan serta pengembangan fasilitas
     pada pelaksanaan ibadah, pembinaan keluarga harmonis
     (sakinah/bahagia/sukinah/hita sukaya) untuk menempatkan
     keluarga sebagai pilar utama pembinaan moral dan etika
     masyarakat; dan peningkatan akses, kapasitas dan kualitas
     aparat KUA;
d.   Meningkatkan kualitas pelayanan ibadah haji melalui
     peningkatan kualitas pelayanan terhadap jamaah haji, terutama
     dalam hal pemberian informasi tentang pelaksanaan ibadah haji
     dan umrah, peningkatan efisiensi biaya penyelenggaraan haji,
     dan     peningkatan      transparansi    dan    akuntabilitas
     penyelenggaraan haji;
e.   Mengoptimalkan pengelolaan dana sosial keagamaan melalui
     peningkatan kesadaran masyarakat dalam melaksanakan ibadah
     zakat, infak, sedekah, wakaf, persembahan kasih/pelayanan
     kasih (termasuk dana kolekte), dana punia, dan dana paramita;
     pengembangan lembaga dana sosial keagamaan yang dikelola
                                                             31 - 9
     umat beragama, serta peningkatan profesionalitas tenaga
     pengelolanya; dan peningkatan pemantauan dan pengawasan
     terhadap kinerja dan pelaksanaan lembaga pengelola dana
     sosial keagamaan;
f.   Meningkatkan kapasitas, kualitas dan peran lembaga sosial
     keagamaan dan lembaga pendidikan keagamaan melalui
     peningkatan kualitas tenaga-tenaga pengelola lembaga sosial
     keagamaan dan lembaga pendidikan keagamaan, serta
     peningkatan    pemberdayaan       lembaga-lembaga    sosial
     keagamaan dan lembaga pendidikan keagamaan melalui pola
     kemitraan dengan pemerintah dalam melaksanakan program-
     program pembangunan masyarakat; dan
g.   Meningkatkan kualitas penelitian dan pengembangan agama
     melalui penyediaan kualitas data dan informasi untuk
     membantu merumuskan kebijakan pembangunan bidang
     agama.




31 - 10
                             BAB 32
   PERBAIKAN PENGELOLAAN SUMBER DAYA ALAM
    DAN PELESTARIAN FUNGSI LINGKUNGAN HIDUP


      Prinsip pembangunan berkelanjutan yang menjadi dasar
pengelolaan sumber daya alam (SDA) telah memberikan penekanan
bahwa sumber daya alam yang menjadi modal pembangunan
nasional perlu dimanfaatkan dengan tetap menjaga keberlanjutannya
untuk memenuhi kebutuhan generasi sekarang dan yang akan datang.
Berbagai kebijakan, upaya, dan kegiatan dalam perbaikan
pengelolaan sumber daya alam dan pelestarian fungsi lingkungan
hidup (LH) telah dilakukan dengan menerapkan prinsip ini dan perlu
diperkuat agar tidak memengaruhi pencapaian sasaran pembangunan
nasional.
      Penerapan prinsip pembangunan berkelanjutan ini juga perlu
ditingkatkan dengan adanya tantangan berupa makin tingginya
kebutuhan sumber daya alam di masa mendatang juga adanya
ancaman dampak perubahan iklim yang ditengarai telah terjadi di
berbagai tempat. Pengelolaan sumber daya alam perlu
mempertimbangkan daya dukung lingkungan hidup untuk
mempertahankan fungsinya dalam pembangunan dan penunjang
kehidupan manusia. Sebagaimana disebutkan dalam RPJMN 2004–
2009 penerapan prinsip pembangunan yang berkelanjutan di seluruh
sektor dan wilayah menjadi prasyarat utama untuk memperbaiki
upaya pengelolaan sumber daya alam dan pelestarian fungsi
lingkungan hidup.
      Sejalan dengan itu, bab ini menguraikan pengelolaan sumber
daya alam dan pelestarian fungsi lingkungan, dari permasalahan
yang dihadapi, langkah kebijakan dan hasil yang telah dicapai, serta
tindak lanjut yang diperlukan, khususnya yang terkait dengan bidang
kehutanan, sumber daya kelautan, sumber daya energi, mineral dan
pertambangan, lingkungan hidup, meteorologi, klimatologi, dan
geofisika.

I.       PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
       Meskipun upaya dan kebijakan perbaikan dalam pengelolaan
sumber daya alam dan lingkungan hidup sudah dilakukan, upaya itu
masih dinilai belum cukup memadai. Hal ini dapat dilihat masih
tingginya laju kerusakan atau degradasi hutan. Demikian juga, masih
tingginya laju kerusakan ekosistem pesisir dan pulau-pulau kecil,
serta masih banyak ditemuinya pelanggaran dalam pemanfaatan
sumber daya alam, seperti illegal logging, illegal fishing, dan illegal
mining. Kerusakan ekosistem dan lingkungan hidup ini terjadi tidak
hanya karena aktivitas pemanfaatan sumber daya alam saja, tetapi
juga karena adanya fenomena alam seperti perubahan iklim yang
turut andil dalam bencana banjir di wilayah pesisir, tenggelamnya
pulau-pulau kecil, serta perubahan musim yang memengaruhi pola
tanam. Makin menurunnya kuantitas tutupan lahan hutan dapat
mengakibatkan terganggunya siklus hidrologi. Hal itu juga dapat
menyebabkan berkurangnya ketersediaan sumber daya air yang jika
dibiarkan akan menimbulkan krisis persediaan air.
       Sebagai permasalahan lingkungan global, perubahan iklim
membawa pengaruh terhadap ketahanan air, pangan, energi, serta
ancaman terhadap keanekaragaman hayati dan ancaman terhadap
sektor-sektor pembangunan lainnya. Fenomena terjadinya kerusakan
serta penurunan ketersediaan air pada musim kemarau, kekeringan,
dan melimpah pada musim hujan yang mengakibatkan banjir,
longsor merupakan sebagian pengaruh perubahan iklim. Perubahan
iklim juga menyebabkan terjadinya pergeseran musim di Indonesia
yang menimbulkan implikasi di berbagai sektor pembangunan
seperti pertanian, perikanan, dan kesehatan.

32 - 2
      Permasalahan yang dihadapi di bidang kehutanan sampai saat
ini dalam pengelolaan hutan adalah penataan kawasan hutan yang
belum mantap, belum terbentuknya unit pengelolaan hutan pada
seluruh kawasan hutan, pemanfaatan hutan yang belum berpihak
kepada masyarakat, pemanfaatan hutan yang masih bertumpu pada
hasil hutan kayu, pengawasan dan penegakan hukum terhadap
pelanggaran dan pengelolaan hutan yang masih lemah, serta upaya
konservasi dan rehabilitasi hutan dan lahan kritis belum mendapat
perhatian yang memadai. Selain itu, pengelolaan daerah aliran sungai
(DAS) juga belum terpadu.
      Dalam bidang kelautan permasalahan yang dihadapi adalah
(1) masih adanya konflik antar sektor dalam pemanfaatan sumber
daya pesisir dan laut yang menyebabkan belum optimalnya manfaat
sumber daya ini jika dibandingkan dengan potensinya; (2)
pengendalian dan pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan
terhadap illegal, unreported and unregulated (IUU) fishing yang
masih tumpang tindih antarsektor karena banyaknya lembaga
pengawas (TNI AL, Polair, DKP, Bakorkamla), masih lemahnya
penegakan hukum, serta kurang memadainya sarana dan prasarana
yang ada; (3) masih adanya pelanggaran dalam pemanfaatan sumber
daya alam dan aktivitas ekonomi yang tidak memperhatikan aspek
lingkungan hidup yang menimbulkan kerusakan, pencemaran, dan
penurunan kualitas sumber daya alam dan lingkungan hidup; (4)
kurang memadainya kegiatan mitigasi dan adaptasi terhadap dampak
perubahan iklim pada wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil yang
rentan; (5) kurangnya pemahaman pentingnya tata ruang laut dan
pulau-pulau kecil; (6) belum memadainya sarana dan prasarana di
pulau-pulau kecil dan masih adanya kesenjangan sosial-ekonomi
antara pulau besar dan pulau kecil, serta belum optimalnya
pengelolaan pulau-pulau kecil terdepan; (7) belum memadainya
produk riset dan pemanfaatan hasil riset; serta (8) belum
memadainya kuantitas dan kualitas sumber daya manusia.
      Permasalahan yang dihadapi untuk bidang energi dan
sumber daya mineral meliputi: (1) penyediaannya sangat
tergantung kepada minyak bumi; (2) pemanfaatan potensi energi
baru dan terbarukan masih kecil; (3) terputus-putusnya (intermittent)

                                                               32 - 3
ketersediaan sumber daya energi terbarukan; (4) biaya investasi
pengembangan dan pemanfaatan energi baru dan terbarukan
sehingga belum dapat bersaing dengan sumber energi konvensional
masih tinggi; dan (5) kepedulian masyarakat mengenai efisiensi
energi masih rendah.
       Di samping itu, pengusahaan dan penambangan sumber daya
energi dan mineral juga menghadapi beberapa masalah yaitu (1)
belum dapat dikembangkannya beberapa lapangan minyak dan gas
bumi baru; (2) masih terbatasnya data bawah permukaan untuk
membuka wilayah kerja migas baru; (3) kurang tersedianya sumber
daya manusia nasional dan daerah yang kompeten; (4) terbatasnya
ketersediaan anjungan pengeboran (terutama rig untuk offshore) dan
vessel; (5) tumpang tindih lahan dengan kawasan hutan; (6) belum
tersedianya standardisasi harga dalam pembebasan lahan;
ketidakpastian jaminan dan hukum; (7) masih maraknya
pertambangan liar; serta permasalahan sosial, lingkungan, dan
ekonomi sekitar kegiatan tambang.
       Bencana dan permasalahan pengelolaan lingkungan hidup
yang terjadi dewasa ini merupakan akumulasi dari permasalahan
lingkungan yang sudah terjadi 10 hingga 20 tahun yang lalu,
terutama bencana banjir dan kekeringan serta mewabahnya berbagai
penyakit akibat terganggunya tatanan lingkungan. Di sisi lain, laju
kerusakan yang terjadi kurang sebanding dengan upaya pemulihan
kerusakan lingkungan dan keadaan ini ditambah lagi dengan
fenomena alam yang kurang menguntungkan akibat permasalahan
lingkungan global sehingga dapat diprediksi permasalahan
lingkungan ke depan, terutama bencana, akan terus terjadi dalam
intensitas dan skala yang lebih luas. Hal ini dapat dicegah atau
dikurangi dengan cara yang lebih keras, melalui upaya mengurangi
laju kerusakan dan upaya pemulihan kualitas lingkungan.
       Pertambahan jumlah penduduk yang relatif tinggi
membutuhkan infrastruktur dan ruang yang lebih luas. Sementara itu,
pemekaran sejumlah provinsi dan kabupaten/kota akan menciptakan
kota-kota baru yang memerlukan sarana dan prasarana yang dalam
proses pembangunannya dapat menimbulkan persoalan lingkungan
bila tidak mengindahkan pelestarian fungsi lingkungan. Selain itu,
32 - 4
berkembangnya institusi pengelola lingkungan di provinsi dan
kabupaten/kota yang baru memerlukan pembinaan dan perhatian
yang cukup besar agar mampu mengatasi persoalan lingkungan yang
dihadapi.
      Pemenuhan kebutuhan ruang dan lahan akan banyak
menimbulkan konflik kepentingan dan terjadinya perubahan
peruntukan dan konversi lahan. Lahan-lahan produktif akan berubah
menjadi permukiman, sedangkan kebutuhan lahan untuk produksi
akan merambah ke wilayah hutan.
      Di perkotaan selain masalah volume sampah yang makin
meningkat, permasalahan tempat pembuangan akhir (TPA) akan
menjadi persoalan lain yang dapat menimbulkan konflik. Masalah
pencemaran air, udara, lahan, serta bahan beracun dan berbahaya
(B3) dan limbah B3 akan tetap menjadi persoalan lingkungan utama
yang dapat menurunkan kualitas lingkungan yang pada akhirnya
akan berdampak terhadap kualitas hidup masyarakat .
       Beberapa masalah dan tantangan yang dihadapi dalam upaya
penyediaan informasi terkait dengan perubahan iklim dan bencana
alam lain adalah perlunya keberlanjutan pengamatan dan
pengumpulan data secara kontiniu dan terintegrasi; perlunya
pemeliharaan dan kalibrasi seluruh peralatan pengamatan yang
tersebar di seluruh wilayah Indonesia; belum adanya dasar
keterpaduan operasional meteorologi, klimatologi, kualitas udara dan
geofisika (MKKuG); adanya tuntutan masyarakat agar pelayanan
informasi MKKuG lebih dikembangkan dalam berbagai aspek
kehidupan masyarakat, termasuk aspek perubahan iklim, dan
menjangkau ke semua lapisan masyarakat secara cepat; terbatasnya
kualitas dan kuantitas sumber daya manusia bidang teknis MKKuG
untuk mendukung operasional di kantor pusat/daerah, serta
melakukan penelitian dan pengembangan; belum adanya peraturan
perundang-undangan yang mengatur secara utuh tentang
penyelenggaraan MKKuG; belum terlaksananya sosialisasi
pengembangan dan evaluasi model iklim kepada masyarakat, metode
diseminasi informasi potensi tsunami, dan produk informasi MKKuG
lainnya.

                                                              32 - 5
II.      LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                 DAN     HASIL-
         HASIL YANG DICAPAI
      Langkah kebijakan dalam pengendalian perusakan sumber
daya alam dan lingkungan hidup adalah menerapkan prinsip
pembangunan berkelanjutan dalam pemanfaatan sumber daya alam
dan lingkungan hidup; meningkatkan daya dukung lingkungan,
rehabilitasi dan konservasi sumber daya alam dan lingkungan hidup;
mengawasi dan mengendalikan dalam pemanfaatan sumber daya
alam dan lingkungan hidup; mitigasi dan adaptasi perubahan iklim;
dan menegakkan hukum yang konsisten terhadap pelanggaran yang
dilakukan.
     Jika penerapan prinsip pembangunan yang sudah dilakukan di
hampir semua sektor dilaksanakan dengan baik, diharapkan kualitas
SDA dan LH dapat terjaga untuk melaksanakan fungsinya sebagai
penyangga sistem kehidupan dan penyedia komoditas ekonomi.
       Langkah-langkah kebijakan di bidang kehutanan untuk
mengatasi permasalahan di atas adalah dengan melakukan 5 program
pembangunan sebagai berikut: (1) pemantapan pemanfaatan potensi
sumber daya hutan; (2) perlindungan dan konservasi sumber daya
alam; (3) rehabilitasi dan pemulihan cadangan sumber daya alam; (4)
pengembangan kapasitas pengelolaan SDA dan LH; (5) peningkatan
kualitas dan akses informasi SDA dan LH.
        Dalam upaya pemantapan pemanfaatan potensi sumber daya
hutan hingga tahun 2008 hasil-hasil yang telah diperoleh antara lain
(1) penyelesaian tata batas kawasan hutan dalam pemantapan
kawasan hutan mencapai 224.029,432 km; (2) penetapan 1 wilayah
KPH di Provinsi DIY dan dalam proses penetapan sebanyak 5
wilayah KPH di 5 provinsi lainnya; (3) penunjukan dan pengelolaan
kawasan konservasi seluas 28,26 juta ha di 534 lokasi/unit, yang
terdiri atas Taman Nasional, Cagar Alam, Suaka Margasatwa, Taman
Wisata Alam (TWA), Taman Buru dan Taman Hutan Rakyat
(Tahura) sebagaimana ditampilkan pada Tabel 1; (4) penetapan dan
pemantapan 6 taman nasional model (TN Kep. Seribu, TN Bromo
Tengger Semeru, TN Gn Rinjani, TN Wakatobi, TN Lore Lindu, TN
Way Kambas); dan (5) penetapan 6 kawasan taman nasional sebagai

32 - 6
warisan alam dunia (World Heritage Site), yaitu: TN Ujung Kulon,
TN Komodo, TN Lorentz, TN Gunung Leuser, TN Kerinci Seblat,
dan TN Bukit Barisan Selatan.
      Di samping itu, beberapa hasil lain dalam perlindungan
sumber daya alam di antaranya meliputi (1) penerapan ISO 9001
untuk perizinan/pelayanan keanekaragaman jenis flora dan fauna; (2)
peluncuran buku Strategi Konservasi dan Rencana Aksi Orang Utan
oleh Presiden RI tanggal 10 Desember 2007 di Bali yang diikuti 3
buku Strategi Konservasi dan Rencana Aksi untuk Harimau
Sumatera, Gajah Sumatera dan Badak; (3) penyusunan pedoman
rencana pengelolaan TWA dan penataan blok TWA; (4) pembinaan
habitat di beberapa suaka margasatwa sebagai upaya pemulihan
populasi flora dan fauna; (5) pengembalian orangutan dari Malaysia
yang diperoleh secara ilegal, pemulangan kembali 48 orang utan dari
Thailand, 2 orang utan dari Vietnam, dan 1 orang utan dari Australia;
(6) penandatanganan izin breeding loan dan izin pertukaran satwa;
dan (7) Peningkatkan dan pembinaan para pengedar tumbuhan dan
satwa liar (TSL) sebanyak 237 unit penangkar.
      Selanjutnya, telah pula dilakukan berbagai kerja sama dalam
perlindungan sumber daya alam, di antaranya (1) bersama Brunei
Darussalam dan Malaysia melalui deklarasi Heart of Borneo (HoB)
dalam konservasi dan pembangunan berkelanjutan di kawasan
jantung Borneo pada perbatasan wilayah ke 3 negara yang telah
berhasil menyusun rencana aksi nasional maupun ketiga negara; (2)
dengan Pemerintah Federal Jerman mendukung Pemerintah
Indonesia dalam mitigasi emisi gas rumah kaca dan adaptasi dampak
perubahan iklim; (3) pelaksanaan program pertukaran utang (debt
nature swap/DNS) III sebagai pendukung program konservasi di 3
taman nasional (TN Gunung Leuser, TN Kerinci Seblat, dan TN
Bukit Barisan Selatan); serta (4) DNS Indonesia kepada Amerika
(DNS-TFCA) dengan penyediaan anggaran oleh Pemerintah RI
untuk konservasi sebesar US$ 19,6 juta (Tabel 32.1).
      Dalam rangka pengendalian kebakaran hutan, telah diadakan
serangkaian kegiatan upaya kesiapsiagaan pengendalian kebakaran
hutan dan lahan oleh beberapa pihak, Manggala Agni, perusahaan
bidang kehutanan dan perkebunan melalui (1) Apel Siaga dan geladi
                                                               32 - 7
                                              Tabel 32.1
                                          Kawasan Konservasi
                                            2004 s.d 2007
                          2004                       2005                     2006                     2007
No     Kawasan
                   Unit    Luas (Ha)       Unit    Luas (Ha)      Unit    Luas (Ha)      Unit       Luas (Ha)

1.   Cagar Alam    228     4.548.814,37     249    4.928.928,91   249     4.928.928,93   244        4.862.180,54

     a. Darat      219     4.332.258,90     241    4.524.848,91   241     4.524.848,93    236       4.588.665,44
     b. Laut        9       216.555,47        8     404.080,00      8      404.080,00          8     273.515,10



2.   Suaka          76     5.463.587,33      76    5.342.379,74    76     5.342.379,74     81       5.438.789,06
     Margasatwa
      a. Darat      69     5.120.647,33      71    5.004.629,74    71     5.004.629,74     75       5.099.849,06

     b. Laut        7       342.940,00        5     337.750,00      5      337.750,00          6     338.940,00
3.   Taman          50    16.446.998,47      50   16.375.253,31    50    16.375.253,31     50      16.341.757,64
     Nasional
      a. Darat      43    12.401.949,47      43   12.330.204,61    43    12.330.204,61     43      12.298.216,34

     b. Laut        7      4.045.049,00       7    4.045.048,70     7     4.045.048,70         7    4.043.541,30
4.   Taman         116     1.063.164,15     124    1.041.345,21   123     1.039.336,56    123       1.024.437,23
     Wisata Alam

     a. Darat       99      297.682,15      105     271.224,51    104      269.215,86     104        257.316,53

     b. Laut        17      765.482,00       19     770.120,70     19      770.120,70      19        767.120,70

5.   Taman          18      336.748,00       21     347.427,34     21      347.427,34      21        343.454,91
     Hutan Raya
6.   Taman Buru     14      225.992,70       14     224.816,04     15      226.200,69      15        224.816,04

     Jumlah        502    28.085.305,02     534   28.260.150,55   534    28.259.526,57    534      28.235.435,42

          Sumber : Departemen Kehutanan, 2008.

          posko yang dilaksanakan BKSDA dan beberapa perusahaan
          perkebunan swasta serta masyarakat yang difasilitasi oleh
          perusahaan perkebunan PT Makin Group dan dipimpin oleh
          Gubernur, di Bayung Lincir Kabupaten Muba, Sumsel dan Sampit
          Kabupaten Waringin Timur, Kalteng; (2) pembangunan daerah
          operasi (daops) di 30 lokasi rawan kebakaran; (3) pembentukan dan
          peningkatan kesiapsiagaan Manggala Agni di 30 daops sebanyak 72
          regu, mencakup 1.560 personil; (4) pengadaan dan pemeliharaan
          32 - 8
peralatan kebakaran hutan dan lahan, seperti slip-on 101 unit,
monilog 69 unit, kendaraan roda dua sebanyak 170 unit, peralatan
personil (helmet, masker, syal, rim, kopel, cantin, sepatu bagi 1.560
petugas), GPS, tenda 134 set, pompa induk 100 unit, dan pompa
jinjing 186 unit; (5) pembentukan 44 regu Manggala Agni di 22 balai
taman nasional dan BKSDA di beberapa provinsi dan pembentukan
Satuan Manggala Agni Reaksi Taktis (SMART) sebanyak 197 orang;
(6) patroli pencegahan termasuk pengecekan hotspot di lapangan
sekaligus melaksanakan penyuluhan kepada masyarakat secara
berkala; (7) peningkatan kapasitas sumber daya pengendalian
kebakaran hutan melalui peningkatan kesiapsiagaan personel anggota
Brigdalkarhut dengan pelatihan, penyegaran, dan pemeliharaan
kesamaptaan, serta revitalisasi peralatan Brigdalkarhut; (8)
pembentukan dan pembinaan masyarakat peduli api (MPA) di 10
provinsi rawan kebakaran dengan anggota sebanyak 4.590 orang; (9)
pengembangan model penyiapan lahan tanpa bakar (PLTB) bersama-
sama dengan masyarakat peduli api di 4 provinsi (Kalimantan
Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan Barat, dan Kalimantan
Tengah); dan (10) penandatanganan MoU antara Departemen
Kehutanan dan TNI AD tentang Manggala Agni dan TNI AD
Manunggal oleh gubernur, bupati, komandan Kodim, camat, kepala
desa, perusahaan perkebunan besar dan perusahaan HTI di 8 provinsi
rawan kebakaran. Jika dibandingkan dengan tahun 2006, jumlah
hotspot pada tahun 2008 di provinsi rawan mengalami penurunan
sebesar 79,24%. Jumlah tersebut melebihi dari yang ditargetkan
sebesar 70%. Khusus Kalimantan Tengah dan Kalimantan Selatan,
penurunan hotspot lebih dari 90% seperti yang ditampilkan pada
Tabel 2.
       Dalam rangka pemantapan pemanfaatan potensi sumber daya
hutan telah dilakukan peningkatan produktivitas dan kualitas produk
serta keanekaragaman hayati dari kawasan hutan produksi dari waktu
ke waktu atau rotasi ke rotasi, melalui penerapan Sistem Silvikultur
Intensif (Silin) bagi pemegang IUPHHK (HPH). Sampai tahun 2009,
telah dicapai 25 unit HPH model seluas 62.575 hektar.
     Sementara itu, upaya rehabilitasi dan pemulihan cadangan
sumber daya alam untuk mewujudkan perbaikan lingkungan,

                                                               32 - 9
sehingga sumber daya hutan dan lahan berfungsi secara optimal dan
dapat menjamin keseimbangan lingkungan dan tata air DAS serta
memberikan manfaat yang nyata bagi masyarakat. Pada tahun 2007–
2009 telah dilakukan kegiatan-kegiatan sebagai berikut: (1)
diterbitkannya beberapa peraturan perundangan-undangan seperti:
(a) Perpres No. 89 tahun 2007 tentang Gerakan Rehabilitasi Hutan
dan Lahan (Gerhan) yang bertujuan mendayagunakan segenap
potensi dan kemampuan pemerintah, badan usaha, dan masyarakat
secara terkoordinasi; (b) Kepres No.24 Tahun 2008 tentang Hari
Menanam Pohon Indonesia (HMPI); dan (c) Peraturan Pemerintah
No.76 Tahun 2008 tentang Rehabilitasi dan Reklamasi Hutan; serta
(2) pemulihan dan pengurangan laju deforestasi melalui: (a) kegiatan
Gerhan yang hingga Mei 2009 telah dilaksanakan seluas 2.028.532
hektar dari target 3 juta hektar sampai dengan akhir tahun 2009; (b)
pelaksanaan penanaman pada Hari Menanam Pohon Indonesia
(HMPI) dan Bulan Menanam Nasional sebanyak 108.947.048 pohon;
(c) aksi penanaman serentak Indonesia dan pemeliharaan pohon
dalam rangka kepedulian terhadap perubahan iklim sebanyak
86.989.425 pohon; (d) gerakan perempuan tanam dan pelihara pohon
(GPTP) serta berbagai kegiatan penanaman yang melibatkan
swadaya masyarakat; (e) kegiatan HTI, pengayaan pada IUPHHK-
HA (HPH), hutan meranti, Silin, dan penanaman yang dilakukan
oleh Perum Perhutani seluruhnya mencapai 2.940.244 hektar; (f)
Gerakan Perempuan Tanam dan Pelihara Pohon (GPTP) yang
dipimpin Ibu Negara sebanyak 19.045.371 pohon; dan (g)
pencanangan penanaman satu orang satu pohon (one man one tree)
pada tahun 2009 dengan target sebanyak 230 juta pohon dengan
realisasi penanaman hingga akhir Mei 2009 sudah mencapai
17.743.861 pohon (Tabel 32.2).
       Upaya rehabilitasi dan pemulihan sumber daya alam juga
telah dilaksanakan oleh pemerintah daerah melalui dana bagi hasil
(DBH) SDA Kehutanan seluas 306.056 hektar yang tersebar di 167
kabupaten/kota dan melalui dana alokasi khusus di bidang
kehutanan (DAK bidang kehutanan) seluas 5.909 hektar yang
tersebar di 100 kabupaten/kota.


32 - 10
                                 Tabel 32.2
                         Jumlah Sebaran Titik Panas
                               2004—2008*)
No            Provinsi         2004       2005         2006        2007     2008*)


1    Aceh Darussalam             493             560     1,667       261       924

2    Sumatera Utara             2,046        3,565       3,581       936       867

3    Sumatera Barat              827             494     1,231       427       770

4    Riau                       7,320       20,538      11,526      4,169    3,765

5    Kep. Riau                        -            -      215        101        53

6    Jambi                      2,141            985     6,948      3,120    1,970

7    Sumatera Selatan            231             218      474        255       204

8    Bangka Belitung            8,996        1,182      21,734      5,182    3,055

9    Bengkulu                    941             248     1,202       764       523

10   Lampung                    2,253            399     3,747      1,639      218

11   DKI Jakarta                 192              99      155         38        40

12   Banten                       51              25          26      77        15

13   Jawa Barat                  880             306     1,160       325       866

14   Jawa Tengah                 509             237     1,746       268     1,080

15   DI Yogyakarta                64              20          99      35        34

16   Jawa Timur                 1,183            315     2,032      1,503    2,627

17   Bali                         81               7          59      57       152

18   Nusa Tenggara Barat          52              23      568        903       843

19   Nusa Tenggara Timur          93              42     1,147      1,140    2,255

20   Kalimantan Barat           9,863        3,485      29,266      7,561    5,527

21   Kalimantan Tengah         16,679        3,126      40,897      4,800    1,240

22   Kalimantan Selatan         2,545            870     6,469       928       199

23   Kalimantan Timur           2,800            745     6,603      2,082    2,229

24   Sulawesi Utara               44              53          14      35        26

25   Gorontalo                        -            -      586         93        16

26   Sulawesi Barat                   -            -      364        145        30

27   Sulawesi Tengah             208              31      562        182       132

28   Sulawesi Selatan            497             123     1,201       551       523

29   Sulawesi Tenggara           340             159      749        288       148

30   Maluku Utara                     5            6          88      13         6

31   Maluku                       47              35          48      26        21



                                                                               32 - 11
     No           Provinsi   2004       2005       2006       2007       2008*)

     32   Papua                     -          -          -          5        -

     33   Papua Barat               -          -          -          -        -

                    Jumlah   61,481       37,896   146,264    37,909     30,358


    Sumber     : Departemen Kehutanan, 2009.
    Keterangan: Terdeteksi Oleh Satelit NOAA Departemen
                 Kehutanan Tahun 2004 - November 2008
                *) s.d November 2008
      Selain itu, telah dilakukan pula upaya reklamasi hutan pada
lahan dan vegetasi hutan di kawasan hutan yang telah mengalami
perubahan permukaan tanah dan perubahan penutupan tanah yang
mencapai seluas 23.831,9 hektar pada 52 perusahaan tambang, dan
bersama-sama dengan negara-negara yang memiliki hutan tropis di
dunia (F-11) mendeklarasikan dan berkomitmen untuk
memperlambat, menghentikan, dan memulihkan kerusakan hutan di
negara masing-masing.
       Pelibatan LSM atau organisasi nonpemerintah dan masyarakat
dalam kegiatan rehabilitasi hutan dan lahan dilakukan melalui
kegiatan Gerakan Penanaman Swadaya. Hasil yang telah dicapai
antara lain (1) kerja sama dengan mitra dan ormas dalam rangka
RHL di 33 provinsi.dan 42 kerja sama dengan ormas dan perguruan
tinggi, serta instansi, dengan hasil penanaman sebanyak 4.476.600
bibit pada 14 provinsi; (2) pembangunan hutan rakyat seluas 281.497
hektar dan hutan rakyat kemitraan seluas 113.044 hektar yang
melibatkan 51.789 KK, dan plasma seluas 3.750 hektar di 6
provinsi; (3) fasilitasi pengembangan hutan kemasyarakatan (HKm)
melalui penguatan kelembagaan masyarakat, bimbingan produksi,
bimbingan teknologi, pendidikan dan pelatihan, akses terhadap pasar
di 18 provinsi seluas 55.420 hektar; serta (4) penetapan areal kerja
HKm seluas 11.529,06 hektar di 6 provinsi (Bali, NTB, NTT, DIY,
Bengkulu, dan Lampung).
     Di samping itu, telah dilakukan juga pengembangan dan
pemanfaatan hasil hutan bukan kayu (HHBK) dengan kegiatan
penyusunan Grand Strategi Nasional HHBK, Pendekatan    dan
Pengembangan Klaster HHBK unggulan, Pedoman Kriteria dan

32 - 12
Indikator Penetapan Jenis HHBK Unggulan, Profil Komoditas
HHBK, Peraturan HHBK, Arahan            Dirjen     RLPS tentang
Pengembangan HHBK, Pedoman Teknis Sertifikasi Telur Ulat
Sutera, Pedoman Teknis Budidaya dan Usaha HHBK (rotan, lebah,
sutera alam, dan bambu) dan Penyusunan Masterplan Persuteraan
Alam Nasional kerja sama FAO. Sebagai pendukung, telah dilakukan
sasaran nasional sumber benih tanaman hutan seluas 6.152,77 hektar
yang tersebar di seluruh Indonesia dan fasilitasi bagi 293 sentra
penyuluh kehutanan pedesaan (SPKP) dan 347 kelompok usaha
produktif (KUP) pada 2009.
      Dalam rangka pengelolaan DAS, telah dilakukan kegiatan di
antaranya (1) penyusunan sistem standar operasional prosedur
penanganan bencana banjir dan tanah longsor, rencana tindak
Jabodetabekjur 2007–2009; dan (2) pembentukan Forum DAS di
daerah sebanyak 48 forum untuk menjadi modal bagi penyusunan
Rencana Pengelolaan DAS Terpadu.
       Sementara itu, kebijakan pembangunan di bidang kelautan
dimaksudkan untuk pendayagunaan sumber daya kelautan dalam
mewujudkan pertumbuhan ekonomi, pemerataan kesejahteraan, dan
terpeliharanya daya dukung ekosistem pesisir dan laut. Arah
kebijakan pembangunan kelautan tersebut meliputi (1) pembangunan
wilayah pesisir dan laut terpadu melalui penataan ruang dan
pengendalian pemanfaatan ruang serta peningkatan keterpaduan dan
sinergitas pembangunan antarsektor, antarpusat dan antardaerah; (2)
peningkatan pelaksanaan pengawasan dan pengendalian, penegakan
hukum, peningkatan kelembagaan serta sarana dan prasarana
pengawasan; (3) pengelolaan pulau-pulau kecil termasuk pulau-pulau
kecil terdepan; (4) peningkatan konservasi dan rehabilitasi sumber
daya kelautan dan perikanan di wilayah pesisir dan lautan; (5)
peningkatan adaptasi dan mitigasi terhadap dampak perubahan iklim;
serta (6) peningkatan pemanfaatan sumber daya kelautan dan
perikanan.
      Untuk meningkatkan pengelolaan wilayah pesisir, laut dan
pulau-pulau kecil, hingga tahun 2008 telah dilaksanakan pengesahan
beberapa peraturan perundang-undangan yaitu UU No. 27/2007
tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil disertai
                                                            32 - 13
dengan beberapa Perpres turunannya, PP No. 60/2007 tentang
Konservasi Sumber Daya Ikan yang merupakan tindak lanjut
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan. Selain
itu, telah dilakukan juga fasilitasi penyusunan perda tata ruang laut,
pesisir dan pulau-pulau kecil di 25 kabupaten/kota.
        Selanjutnya, hingga tahun 2008 dalam rangka pengendalian
dan pengawasan pemanfaatan sumber daya kelautan dan perikanan
telah dilakukan pengawasan dan penegakan hukum melalui
pengadaan kapal menjadi 20 unit, kerja sama patroli dengan berbagai
pihak (TNI AL, Polair, DKP, Bakorkamla), peningkatan jumlah
awak kapal pengawas hingga 233 orang, peningkatan hari operasi
menjadi 180 hari, dan pembentukan kelompok masyarakat pengawas
(pokmaswas) yang telah mencapai sejumlah 1.369 kelompok di 33
provinsi. Melalui kegiatan-kegiatan tersebut telah dicapai
peningkatan jumlah kapal yang di ad-hoc menjadi 242 pada tahun
2008 dari 184 pada tahun sebelumnya. Sementara itu, jumlah tindak
pidana terus menurun dari 116 pada tahun 2007 menjadi 62 kasus
pada tahun 2008 dan diperkirakan potensi kerugian negara yang
berhasil diselamatkan sekitar Rp556 miliar atau total sebesar Rp1,9
triliun sebagaimana diperlihatkan pada Tabel 32.3.
                       Tabel 32.3
  Perkembangan Pengendalian dan Pengawasan Pemanfaatan
          Sumber Daya Kelautan dan Perikanan
                       2004–2008
                         2004    2005      2006      2007       2008
Jumlah kapal pengawas                                    20         20
Hari operasi                        210       100       100        180
Jumlah pokmaswas           553      573       759       901      1.369
Jumlah kapal yang di        72      115       132       184        242
ad-hoc
Jumlah tindak pidana       200      174       139       116         62
Potensi kerugian yang                33     315,37    439,61    556,45
bisa diselamatkan (Rp.
miliar)
Sumber : Departemen Kelautan dan Perikanan



32 - 14
       Sementara itu, untuk mengembangkan pulau-pulau kecil telah
dilakukan pemberdayaan 30 pulau-pulau kecil, pengelolaan 2 pulau-
pulau kecil terdepan/terluar, 6 UPT balai pengelolaan sumber daya
pesisir dan laut, serta 1 lokasi perbatasan wilayah laut termasuk
pengadaan sarana dan prasarana dasar, modal usaha mata
pencaharian alternatif di pulau-pulau kecil, dan pengembangan tata
ruang dan investasi. Kegiatan inventarisasi pulau terus dilakukan dan
pulau-pulau kecil yang telah didaftarkan adalah 4.981 pulau pada
Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).
      Dalam rangka rehabilitasi dan konservasi telah dilakukan
pengelolaan lingkungan berbasis pemberdayaan masyarakat
(PLBPM) di 28 kabupaten/kota, pelestarian ekosistem mangrove,
dan peningkatan kawasan konservasi hingga tahun 2008 telah dicapai
32 kawasan konservasi perairan (KKP) di 32 kabupaten/kota seluas
3,92 juta hektar dan pengkajian calon kawasan konservasi laut
daerah (CKKLD) 5,84 juta hektar yang pengelolaannya dilakukan
oleh pemerintah daerah sebagaimana ditunjukkan pada Tabel 32.4.
                             Tabel 32.4
                  Kawasan Konservasi Laut Indonesia
                     sampai dengan Tahun 2008
                                                                          Total
No.                       Tipe Kawasan
                                                                Kawasan      Luas (Ha)

1     Taman Nasional Laut                                           7         4.045.049,00
2     Taman Wisata Alam Laut                                       18           767.610,15
3     Cagar Alam Laut                                               9           274.215,45
4     Suaka Margasatwa Laut                                         7           339.218,25
5     Kawasan Konservasi Laut Daerah                               31         3.844.703,61
6     Daerah Perlindungan Laut / Daerah Perlindungan Mangrove       2             2.085,90
7     Suaka Perikanan                                               3               453,23
                          TOTAL                                     84        9.273.335,59

Sumber : Departemen Kelautan dan Perikanan

      Di samping itu, pengelolaan ekosistem laut juga telah
dilaksanakan dalam kerja sama tingkat regional melalui Sulu-
Sulawesi Marine Ecoregion (SSME), Bismarck Solomon Seas
Ecoregion (BSSE), Coral Triangle Initiative (CTI) – dengan luas
                                                        32 - 15
wilayah terumbu karang di 6 negara CTI (Indonesia, Phillipina,
Timor Leste, Papua New Guinea, Malaysia, dan Solomon Island)
yang mencapai seluas 75.000 km2, dan Convention on International
Trade in Endangered Species of Wild Flora and Fauna (CITES).
Sementara itu, untuk upaya penyelamatan ekosistem wilayah pesisir
dan lautan untuk mengantisipasi perubahan iklim global telah
dilakukan deklarasi pemeliharaan terumbu karang dengan para
gubernur dan bupati/walikota, CTI, dan penetapan Manado Ocean
Declaration (MOD) yang ditandatangani oleh 74 negara yang
menegaskan perlunya isu kelautan dalam pembahasan dampak
perubahan iklim, pengkajian dan pemacuan stok ikan, serta mitigasi
dan penanggulangan bencana lingkungan laut dan pesisir.
      Selanjutnya, telah dilakukan peningkatan pemanfaatan sumber
daya kelautan dan perikanan seperti jasa kelautan dilakukan melalui
pengembangan 15 lokasi wisata bahari dan 3 lokasi barang muatan
kapal tenggelam (BMKT). Pada tahun 2007 telah disahkan Peraturan
Presiden No. 19 Tahun 2007 tentang Panitia Nasional Pengangkatan
dan Pemanfaatan Benda Berharga Asal Muatan Kapal yang
Tenggelam.
       Langkah-langkah kebijakan bidang energi dan sumber daya
mineral untuk mengelola sumber daya alam dan memperbaiki fungsi
lingkungan hidup difokuskan untuk meningkatkan efisiensi
pemakaian energi (konservasi energi) dan mengembangkan energi
alternatif non-BBM (diversifikasi energi). Hal ini dilakukan dengan
mewajibkan pelaku usaha energi untuk memanfaatkan energi
terbarukan; mendorong budaya hemat energi; memberikan
kemudahan perizinan dan penjualan dalam pengembangan sumber-
sumber energi baru dan terbarukan; memberikan kemudahan dalam
penerapan program konservasi energi; menetapkan strategi triple
track dalam kerangka pengembangan bahan bakar nabati
(meningkatkan pertumbuhan ekonomi, menurunkan jumlah
penganggur, dan mengurangi kemiskinan); melakukan percepatan
substitusi BBM, antara lain, dengan substitusi minyak tanah dengan
LPG di sektor rumah tangga, substitusi BBM dengan dengan biofuel
di sektor industri dan pembangkit listrik, dan substitusi BBM dengan
BBG, CNG, LPG dan biofuel di sektor transportasi; menyusun dan

32 - 16
menerapkan standar di bidang lingkungan, keselamatan, dan
penghematan energi pada peralatan pemanfaat energi; serta
mengembangkan sumber daya manusia, termasuk penyediaan
manajer energi yang bersertifikat kompetensi.
      Selain itu, dalam pengusahaan sumber daya energi dan mineral
secara khusus pula dilakukan upaya untuk meningkatkan kegiatan
survei umum, eksplorasi, dan promosi wilayah kerja migas dan
wilayah kerja panas bumi; meningkatkan produksi migas dengan
mengembangkan lapangan baru, lapangan marginal, dan penerapan
teknologi Enhance Oil Recovery (EOR); meningkatkan pengusahaan
dan pemanfaatan gas bumi nasional untuk kebutuhan domestik;
menyusun rancangan peraturan pelaksanaan terkait dengan
pelaksanaan UU No.22 Tahun 2001 tentang Minyak dan Gas Bumi,
UU No. 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi, dan UU No. 4 Tahun
2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batu bara; mengatur dan
melakukan pengawasan keteknikan dalam kegiatan usaha migas;
memberikan jaminan kepada investor nasional dan asing berupa
security of tenure selama 30 tahun pada pengusahaan pertambangan
mineral, batu bara dan panas bumi; melakukan upaya simplifikasi,
transparansi dan otomatisasi pelayanan perizinan investasi; serta
optimalisasi teknologi dan pemanfaatan mineral dan batu bara.
       Hasil-hasil pencapaian pembangunan energi dan sumber daya
mineral antara lain meliputi produksi gas bumi mencapai 7,849
miliar kaki kubik per hari (sampai dengan bulan Juni 2009) atau
97,6% dari target APBN 2009 sebesar 8,03 miliar kaki kubik per
hari; produksi minyak mentah di kisaran 951,37 ribu barel per hari
(sampai dengan bulan Juni 2009) atau 99,1% dari target APBN 2009
sebesar 960 ribu barel per hari; cadangan total gas bumi pada 1
Januari 2008 mencapai 170,07 triliun kaki kubik yang terdiri atas
cadangan potensial sebesar 57,6 triliun kaki kubik dan cadangan
terbukti sebesar 112,47 triliun kaki kubik; cadangan total minyak
bumi pada 1 Januari 2008 mencapai 8,219 juta barel yang terdiri atas
cadangan potensial sebesar 4,471 juta barel dan cadangan terbukti
sebesar 3,747 juta barel; total produksi BBM mencapai 251 juta barel
(39,9 juta kiloliter) meliputi jenis avgas, avtur, premium, kerosin,
solar, minyak diesel, dan minyak bakar; produksi batu bara mencapai

                                                             32 - 17
52,63 juta ton atau baru mencapai 22,8% dari target tahun 2009; dan
produksi bahan mineral logam rata-rata mencapai 20% dari target
produksi tahun 2009. Selanjutnya, hingga April 2009 kapasitas
terpasang panas bumi mencapai 1.179 megawatt, dengan produksi
uap panas bumi mencapai 22.363 ribu ton atau 34 % dari target
sebesar 66.059 ribu ton.
       Selain itu, pada semester I tahun 2009 nilai investasi migas
mencapai US$ 6,17 miliar, sedangkan investasi mineral, batu bara
dan panas bumi mencapai US$ 237,99 juta. Pada kurun waktu 2008–
2009 telah ditandatangani 10 kontrak kerja sama gas metana batu
bara dengan total komitmen tiga tahun pertama sebesar US$ 54,12
juta. Terkait dengan pengembangan energi baru dan terbarukan, telah
dilaksanakan penyusunan regulasi biofuel; sosialisasi pemanfaatan
biofuel (biodiesel dan bioetanol) di sektor transportasi; pembangunan
Desa Mandiri Energi (DME); pengembangan energi mikrohidro;
serta pengembangan energi terbarukan nonlistrik di pulau-pulau kecil
terluar.
      Langkah-langkah kebijakan untuk mengatasi permasalahan
bidang lingkungan hidup untuk mengatasi permasalahan di atas
adalah dengan melakukan program-program (1) Program
Pengendalian Pencemaran dan Perusakan Lingkungan Hidup; (2)
Program Perlindungan dan Konservasi Sumber Daya Alam; (3)
Program Pengembangan Kapasitas Pengelolaan Sumber Daya Alam
dan Lingkungan Hidup; dan (4) Program Peningkatan Kualitas dan
Akses Informasi Sumber Daya Alam dan Lingkungan Hidup.
      Dengan melalui program-program tersebut, selama tahun
2005–2009 telah dilakukan di antaranya: (1) pada tahun 2005 telah
dibentuk 2 kantor pusat pengelolaan lingkungan hidup regional
masing-masing Pusat Pengelolaan Lingkungan Hidup Regional
Jawa di Yogyakarta; dan Pusat Pengelolaan Lingkungan Hidup
Regional Kalimantan di Balikpapan; (2) pada tahun 2009 DAK
Bidang LH dialokasikan sebesar Rp351 miliar kepada 413
kabupaten/kota. Dengan demikian, pada akhir 2009, hampir seluruh
kabupaten/kota telah memiliki peralatan pemantauan kualitas air dan
hampir 300 kabupaten/kota memiliki bangunan laboratorium. Di
samping itu, telah terdapat teknologi biogas di 97 kabupaten/kota,
32 - 18
bangunan instalasi pengolahan air limbah (IPAL) komunal di 84
kabupaten/kota dan mobile laboratorium di 149 kabupaten/kota.
Untuk pemantauan kualitas air di tingkat provinsi, Kementerian
Lingkungan Hidup juga memberikan bantuan berupa pembangunan
gedung laboratorium dan peralatan pemantauan kualitas air di
beberapa provinsi di Indonesia; (3) besaran dana dekonsentrasi
bidang lingkungan hidup untuk tahun 2009 sama dengan tahun 2008
dan diberikan kepada 32 pemerintah provinsi dengan jumlah masing-
masing Rp500 juta. Tujuan pemberian dana dekonsentrasi adalah
untuk meningkatkan penyelenggaraan tanggung jawab dan peran
pemerintah provinsi dalam pengelolaan lingkungan hidup di
wilayahnya; (4) sebagai tindak lanjut dari Inpres Nomor 6 Tahun
2003, telah dilakukan pembangunan gedung laboratorium dan
pengadaan peralatan laboratorium di Provinsi Maluku dan Maluku
Utara; (5) percepatan proses amdal di Provinsi Nanggroe Aceh
Darussalam untuk rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
tsunami; (6) pengembangan pilot project pembangunan eco village;
(7) pemberian bantuan program berupa pengadaan peralatan
laboratorium di Provinsi Nusa Tenggara Timur dan Provinsi Bangka
Belitung serta pembangunan gedung laboratorium lingkungan di
Provinsi Bengkulu.
       Di samping itu, telah dilaksanakan juga berbagai program dan
kegiatan di bidang pengelolaan lingkungan, antara lain (1) Program
Langit Biru, (2) program Proper, (3) Program Kali Bersih (Prokasih),
(4) Pengelolaan Limbah Domestik dan Usaha Skala Kecil,
(5) Program Adipura, (6) Pengelolaan Sampah Terpadu,
(7) Pengelolaan B3 dan Limbah B3, (8) Menuju Indonesia Hijau,
(9) Revitalisasi amdal, (10) Penataan Lingkungan Hidup,
(11) pengendalian kerusakan lingkungan pesisir dan laut,
(12) pengembangan peraturan perundang-undangan dan perjanjian
internasional; (13) penegakan hukum pidana dan perdata serta
administrasi lingkungan; (14) penyelesaian pengaduan dan sengketa
lingkungan; (15) peningkatan pengetahuan dan kesadaran tentang
pengelolaan SDA dan LH; (16) peningkatan kapasitas laboratorium
Pusarpedal;     (17)    insentif    dan    pendanaan     lingkungan;
(18)    peningkatan     kapasitas    kerja   sama     luar    negeri;
(19) melaksanakan Konferensi PBB mengenai Perubahan Iklim;
                                                              32 - 19
(20) pembentukan Dewan Nasional Perubahan Iklim (DNPI );
(21) peningkatan kapasitas Pusat PPLH Regional; dan
(21) penyediaan informasi lingkungan hidup Indonesia
       Sementara itu, kebijakan pembangunan di bidang meteorologi
dan geofisika meliputi (1) mempertahankan dan meningkatkan
operasional meteorologi, klimatologi dan kualitas udara dan
geofisika; (2) meningkatkan aksesibilitas data dan informasi
meteorologi, klimatologi, kualitas udara, dan geofisika;
(3) meningkatkan kemampuan dalam menyiapkan dan menyebarkan
peringatan dini akan bencana alam akibat fenomena ekstrim
meteorologi, klimatologi, kualitas udara, dan geofisika;
(4) memberikan pelayanan khusus terutama untuk penerbangan dan
pelayaran,    serta    pelayanan   publik   kepada     masyarakat;
(5) memberikan pelayanan komersial untuk kegiatan-kegiatan
tertentu; (6) melaksanakan kerjasama yang sinkron dengan media
cetak dan media elektronik; (7) melaksanakan penelitian dan
pengembangan terutama untuk model, formula, dan sistem yang
aplikatif; (8) melaksanakan pelatihan dan pendidikan di bidang
meteorologi, klimatologi, kualitas udara dan geofisika;
(9) melaksanakan hubungan kerja sama nasional dan internasional;
dan (10) melaksanakan kegiatan untuk tercapainya proses pembuatan
peraturan dan perundang-undangan.
       Kinerja hasil yang dicapai pada tahun 2005–2007 di antaranya
(1) terwujudnya pelayanan informasi yang prima di bidang MKKuG
yang sesuai kebutuhan; (2) tersedianya data dan informasi MKKuG
dengan kualitas tinggi, cukup kuantitas dan luas jangkauannya; (3)
tersedianya SDM yang memiliki kompetensi, profesional dengan
budaya kerja yang tinggi di bidang tugas masing-masing; (4)
terwujudnya penyelenggaraan MKKuG yang terpadu serta hubungan
kerja sama yang luas dalam lingkup nasional dan internasional; dan
(5) terwujudnya organisasi yang efektif dan efisien. Sementara itu,
pencapaian pada tahun 2008 di antaranya (1) tersedianya informasi
peringatan dini cuaca dan iklim ekstrem yang secara cepat dapat
diterima oleh masyarakat; (2) tersedianya informasi iklim dan
kualitas udara untuk mendukung pertanian dan pelestarian
lingkungan hidup yang dapat diakses secara cepat oleh masyarakat di

32 - 20
tingkat kabupaten; (3) meningkatnya akurasi dan kecepatan
penyampaian informasi gempa bumi, peringatan dini tsunami,
informasi gravitasi, magnet bumi, tanda waktu dan informasi petir,
dan (4) meningkatnya kecepatan waktu pelaksanaan kalibrasi dengan
indikator sasaran kecepatan waktu pelaksanaan kalibrasi dengan
target 10 hari.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
      Dalam upaya perbaikan pengelolaan SDA dan pelestarian LH,
tindak lanjut yang diperlukan adalah pembangunan yang menjaga
keseimbangan antara ketersediaan SDA dan kemampuan daya
dukung LH. Secara rinci, setiap bidang adalah sebagai berikut.
      Di bidang kehutanan, tindak lanjut yang diperlukan dalam
upaya pemantapan pemanfaatan potensi sumber daya hutan, antara
lain menyelesaikan penunjukan kawasan hutan dan perairan di
seluruh Indonesia; mempercepat pengukuhan kawasan hutan;
memfasilitasi dan mendorong pemerintah daerah untuk penyelesaian
penataan batas kawasan produksi dan kawasan lindung; membentuk
wilayah pengelolaan hutan melalui pembentukan kesatuan
pengelolaan hutan produksi (KPHP); dan melakukan pengawasan
dan penertiban tata usaha hasil hutan.
       Langkah-langkah untuk perlindungan dan konservasi sumber
daya hutan juga tetap dilanjutkan, antara lain akan ditempuh melalui
upaya perlindungan hutan terhadap kebakaran dengan mendorong
pihak swasta untuk ikut serta secara aktif dalam penanggulangan
kebakaran; pemantapan pengelolaan kawasan konservasi (taman
nasional, taman wisata alam, cagar alam, suaka marga satwa, taman
buru, taman hutan raya, dan hutan lindung); pelaksanaan kerja sama
bidang konservasi sumber daya alam dan lingkungan hidup dengan
lembaga masyarakat dan dunia usaha; serta pelibatan masyarakat
sekitar hutan dan peningkatan efektivitas kawasan konservasi.
      Demikian juga dengan upaya rehabilitasi dan pemulihan
cadangan sumber daya hutan terus dilanjutkan, antara lain, melalui
pelaksanaan kegiatan Gerhan dengan mengembangkan kemitraan
antara pelaku usaha dan masyarakat; pengembangan sumber benih
                                                             32 - 21
dan usaha perbenihan tanaman hutan; mengembangkan kerja sama
dan koordinasi dengan para pihak (investor, donor, dan sektor
terkait); dan penyelesaian forum koordinasi DAS tingkat provinsi;
serta peningkatan kapasitas kelembagaan rehabilitasi hutan dan
lahan.
       Di samping itu, pengembangan kapasitas pengelolaan sumber
daya hutan dan lingkungan hidup perlu ditingkatkan, antara lain
dengan upaya peningkatan kapasitas 33 pemerintah provinsi untuk
memotivasi masyarakat dalam usaha perbenihan tanaman hutan;
pengembangan kelembagaan HKm melalui pendampingan dan
pelatihan serta memberikan insentif untuk penguatan pengelolaan
usaha HKm; dan pengembangan kelembagaan usaha perhutanan
rakyat dengan pola swadaya, pola subsidi, dan pola kemitraan.
      Selanjutnya, perlu dilakukan peningkatan kualitas dan akses
informasi sumber daya hutan, antara lain, akan dilakukan melalui
upaya-upaya pengembangan dan penyebarluasan pengetahuan
tentang pengelolaan sumber daya hutan yang berkelanjutan,
termasuk kearifan lokal; penyusunan neraca sumber daya hutan
(NSDH); penyusunan dan penetapan PDRB hijau; dan
penyempurnaan master plan rehabilitasi hutan dan lahan (RHL).
       Selain itu, akan dilaksanakan juga penjajakan tentang bursa
kayu, yaitu memperdagangkan hutan tidak hanya sebatas nilai kayu,
tetapi lebih sebagai multifunction resources tangible & intangible
advantage, sehingga kepada perusahaan-perusahaan penghasil emisi
besar dapat dibebankan kewajiban berpartisipasi dalam
pembangunan hutan sebagai bagian dari Corporate Social
Responsibility (CSR). Bursa kayu diharapkan dapat meningkatkan
kepedulian masyarakat untuk berpartisipasi dalam pembangunan
kehutanan. Di lain pihak masyarakat akan mendapatkan manfaat
secara finansial juga sebagai alternatif sumber pembiayaan
pembangunan kehutanan di Indonesia.
      Sementara itu, untuk dapat meningkatkan pengelolaan sumber
daya kelautan, tindak lanjut yang dilakukan adalah: (1)
meningkatkan pengelolaan wilayah laut, pesisir dan pulau-pulau
kecil melalui pengembangan serta pengelolaan terpadu wilayah laut,

32 - 22
pesisir, dan pulau-pulau kecil dan penyediaan sarana dan prasarana
untuk pulau-pulau kecil; (2) memperkuat sistem pengawasan dan
pengendalian dalam pemanfaatan sumber daya kelautan dan
perikanan melalui pengadaan sarana dan prasarana pengawasan,
peningkatan hari operasi, peningkatan partisipasi masyarakat dalam
pengawasan dan pengendalian (pokmaswas), peningkatan kapasitas
sumber daya manusia, serta penegakan hukum dan pelibatan
berbagai pihak; (3) perencanaan penataan ruang laut, pesisir, dan
pulau-pulau kecil serta pengelolaan batas wilayah laut; (4)
pengelolaan dan rehabilitasi terumbu karang, mangrove, padang
lamun, estuaria, dan teluk; (5) mitigasi dan adaptasi perubahan iklim
di wilayah pesisir; (6) pengembangan pengelolaan konservasi laut
dan perairan dengan target berkembangnya KKLD; (7)
meningkatkan pengendalian pencemaran dan kerusakan wilayah
pesisir dan laut; (8) pengembangan penelitian di bidang kelautan dan
perikanan; serta (9) peningkatan pemanfaatan sumber daya kelautan
dan perikanan yang belum dikembangkan.
       Tindak lanjut yang diperlukan untuk pembangunan sumber
daya energi, mineral dan pertambangan adalah (1) melakukan
persiapan dan penawaran wilayah kerja migas baru dan wilayah kerja
panas bumi baru; mempercepat implementasi pengembangan
lapangan baru; (2) mempercepat penetapan pedoman dan standar
bidang mineral, batu bara dan panas bumi; (3) meningkatkan
koordinasi antarinstansi Pemerintah pusat dan daerah; (4)
mengintegrasikan program sosialisasi dan pelaksanaan pengawasan
di tingkat provinsi dan kabupaten; (5) mengkaji dan mengevaluasi
patokan harga uap/listrik panas bumi yang memberikan kepastian
keekonomian; (6) mempercepat pengembangan infrastruktur
transportasi gas bumi; (7) menambah pasokan gas bumi dari
Sumatera Selatan yang merupakan pengembangan lapangan gas
bumi baru; (8) mengembangkan pemanfaatan CBM; (9) melanjutkan
program diversifikasi dan konservasi energi; serta (10) mempercepat
penyusunan rancangan peraturan perundang-undangan terkait dengan
pembangunan energi dan sumber daya mineral.
      Di bidang lingkungan hidup, tindak lanjut yang diperlukan
adalah (1) memfokuskan kegiatan terhadap core business KLH yaitu

                                                             32 - 23
“pengendalian pencemaran”, “pengelolaan B3 dan limbah B3”, dan
pengendalian kerusakan dan rehabilitasi”; (2) meningkatkan
komitmen pengelolaan lingkungan hidup daerah melalui peningkatan
kapasitas kelembagaan pengelolaan lingkungan hidup daerah dan
pemberian insentif dan disinsentif; (3) mendorong pemangku
kepentingan agar terlibat langsung dalam melaksanakan upaya-upaya
penanganan bencana lingkungan; (4) meningkatkan komunikasi dan
kampanye lingkungan untuk meningkatkan peran serta dan
kepedulian masyarakat dalam pengelolaan lingkungan; (5) menggali
dan memanfaatkan potensi yang ada serta menggalang dukungan
berbagai pihak melalui peningkatan kerja sama dan kemitraan yang
sejajar; (6) meningkatkan kerja sama langsung untuk menangani
permasalahan lingkungan aktual terutama dengan daerah; (7)
merevitalisasi tata ruang sesuai dengan daya dukung dan daya
tampung lingkungan terutama untuk mengurangi laju kerusakan dan
menekan skala dan intensitas bencana lingkungan; (8) mendorong
berkembangnya sentra-sentra pengelolaan sampah skala rumah
tangga melalui 3R dan kompos; (9) meningkatkan kualitas Program
Adipura, Prokasih dan Proper; (10) meningkatkan kapasitas
kelembagaan pengelola lingkungan hidup di daerah melalui
pembinaan dan bantuan teknis; (11) melanjutkan dan memperluas
kebijakan DAK Bidang Lingkungan Hidup dan meningkatkan peran
Bapedalda provinsi; serta (12) meningkatkan kerja sama
internasional dan peran aktif di forum-forum internasional.
       Selanjutnya, tindak lanjut dalam bidang meteorologi dan
geofisika dalam mewujudkan program Pemerintah dalam Rencana
Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2010 serta dalam rangka
mewujudkan tahapan pembangunan RPJM BMKG 2010–2014 dalam
Rencana Induk Pembangunan (master plan) BMKG 2005–2014
difokuskan untuk dapat melaksanakan tugas dan fungsinya dalam
menciptakan pelayanan prima di bidang meteorologi, klimatologi,
kualitas udara dan geofisika. BMKG akan terus meningkatkan
kemampuannya dalam pelayanan publik termasuk meningkatkan
kemampuan sumber daya manusianya. Kerja sama dengan berbagai
pihak, baik dari dalam maupun luar negeri akan terus dilanjutkan
dan ditingkatkan. Partisipasi BMKG dalam forum-forum
internasional juga akan terus ditingkatkan sehingga BMKG akan
32 - 24
menjadi lembaga meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang
diperhitungkan.




                                                     32 - 25
                              BAB 33
       PERCEPATAN PEMBANGUNAN INFRASTRUKTUR


       Pembangunan infrastruktur merupakan bagian integral
pembangunan nasional dan roda penggerak pertumbuhan ekonomi.
Oleh karena itu, pembangunan infrastruktur diyakini sebagai motor
pembangunan suatu kawasan. Infrastruktur juga mempunyai peran
yang penting dalam memperkokoh persatuan dan kesatuan bangsa.
Jaringan transportasi dan telekomunikasi dari Sabang sampai
Merauke serta Sangihe Talaud ke Rote merupakan salah satu perekat
utama Negara Kesatuan Republik Indonesia dan tulang punggung
distribusi baik barang, penumpang maupun jasa, serta merupakan
aspek penting dalam peningkatan produktivitas sektor produksi.
Ketersediaan utilitas perumahan dan permukiman, seperti layanan air
minum dan sanitasi secara luas dan merata serta pengelolaan sumber
daya air yang berkelanjutan turut menentukan tingkat kesejahteraan
masyarakat.
        Berbagai upaya telah dilakukan pemerintah untuk
menyediakan fasilitas dan layanan infrastruktur yang berkualitas,
baik dalam bentuk pengaturan dengan kerangka regulasi maupun
kerangka investasi melalui rehabilitasi dan peningkatan kapasitas
fasilitas infrastruktur yang rusak, serta pembangunan baru. Kerangka
kebijakan regulasi dan investasi, diharapkan akan meningkatkan
ketersediaan fasilitas dan layanan infrastruktur. Namun, ketersediaan
infrastruktur masih perlu untuk terus ditingkatkan agar banyaknya
kecelakaan di sektor transportasi, terjadinya krisis listrik, serta
lamanya pemulihan infrastruktur akibat bencana gempa, tanah
longsor, banjir, dan semburan lumpur yang terjadi dalam beberapa
tahun terakhir dapat ditekan.
       Ketimpangan akibat terbatasnya kemampuan pembiayaan
pemerintah, tingginya kebutuhan masyarakat akan infrastruktur, dan
adanya potensi pengikutsertaan investasi swasta dalam pembangunan
infrastruktur mendorong pemerintah untuk melakukan reformasi
untuk mempercepat pembangunan infrastruktur. Reformasi tersebut
mengandung tiga pokok pembaharuan, yaitu 1) penghapusan bentuk
monopoli dengan mendorong terciptanya kompetisi; 2) penghilangan
diskriminasi dan hambatan bagi swasta dan koperasi dalam
penyediaan infrastruktur; dan 3) reposisi peran pemerintah termasuk
pemisahan fungsi pembuat kebijakan dan fungsi operasi.
      Pemerintah     senantiasa   memberikan    prioritas  bagi
pembangunan dan berfungsinya infrastruktur dalam rangka
mendukung pertumbuhan ekonomi. Hal tersebut ditunjukkan oleh
porsi alokasi pendanaan pembangunan infrastruktur (yang
dilaksanakan oleh gabungan Departemen Pekerjaan Umum,
Departemen Perhubungan, Departemen Energi dan Sumber Daya
Mineral, serta Departemen Komunikasi dan Informatika khususnya
Ditjen Pos dan Telekomunikasi) lebih besar dibandingkan dengan
alokasi bidang lain (pendidikan, pertahanan keamanan, kesehatan,
dll).
       Dalam empat tahun terakhir, pemerintah memprioritaskan
reformasi sektoral dan lintas sektoral untuk mendorong peran serta
swasta dalam pembangunan infrastruktur dengan mengedepankan
prinsip kemitraan yang adil, terbuka, transparan, kompetitif, dan
saling menguntungkan. Komitmen pemerintah dalam kemitraan ini
di antaranya terlihat dari berbagai penyempurnaan kebijakan,
peraturan perundang-undangan, dan kelembagaan, serta pengaturan
tentang dukungan pemerintah dan pengelolaan risiko dalam proyek
kerja sama antara pemerintah dan swasta (KPS). Di beberapa sektor,
bentuk KPS bahkan juga sudah diimplementasikan dalam
penyediaan fasilitas dan layanan infrastruktur di wilayah non-
komersial dengan insentif pemerintah sebagai pendorong. Selain itu,
33 - 2
pembangunan infrastruktur juga dilakukan melalui kerja sama antara
pemerintah pusat dan pemerintah daerah sejalan dengan kebijakan
desentralisasi dan otonomi daerah, serta kerja sama antara
pemerintah dan masyarakat/komunitas.
       Dalam upaya mendorong KPS, pada akhir Maret 2009 telah
diterbitkan buku Public Private Partnerships Infrastructure Project
di Indonesia sebagai upaya dalam memberikan informasi kepada
dunia usaha atas proyek-proyek yang akan dikembangkan dengan
skema KPS. Selain itu, pada tahun 2008 dan tahun 2009 ini sedang
dilakukan revisi Kepres No. 67 tahun 2005 tentang Kerja Sama
Pemerintah dengan Badan Usaha dalam Penyediaan Infrastruktur
untuk lebih menjamin kepastian pengembangan proyek dengan
skema KPS dan memberikan keadilan bagi swasta yang
memprakarsai proyek KPS.
      Permasalahan, langkah kebijakan dan hasil-hasil yang dicapai,
serta tindak lanjut yang diperlukan untuk mempercepat
pembangunan infrastruktur sumber daya air, transportasi, pos dan
telematika, energi dan ketenagalistrikan, serta perumahan dan
permukiman diuraikan dalam paparan berikut ini.

I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
A.    Sumber Daya Air
       Pembangunan infrastruktur sumber daya air diwujudkan
melalui pengembangan dan pengelolaan konservasi sumber daya air,
pendayagunaan air untuk berbagai kebutuhan, pengendalian daya
rusak air, pemberdayaan masyarakat serta pengelolaan sistem data
dan informasi sumber daya air yang ditujukan untuk mewujudkan
kemanfaatan sumber daya air yang berkelanjutan demi tercapainya
kesejahteraan dan kemakmuran rakyat. Namun, dalam
pelaksanaannya, pengembangan dan pengelolaan sumber daya air
tersebut mengalami beberapa kendala/permasalahan yang sangat
kompleks. Secara umum permasalahan-permasalahan yang dihadapi
terkait dengan dukungan terhadap ketahanan pangan, pemenuhan

                                                             33 - 3
standar pelayanan minimal dan dukungan terhadap daya saing sektor
riil.
       Penyelenggaraan       pengelolaan      dan       pengembangan
infrastuktur irigasi belum berjalan optimal sehingga dukungan
terhadap ketahanan pangan nasional belum mencapai hasil yang
memadai. Beberapa faktor yang mempengaruhi, antara lain: 1)
menurunnya tingkat keandalan suplai air baku pertanian akibat
penurunan debit sumber air, tingginya sedimentasi dan turut dipicu
oleh perubahan iklim; 2) belum optimalnya fungsi jaringan irigasi
yang telah dibangun yang disebabkan oleh kerusakan jaringan irigasi
akibat rendahnya kualitas operasi dan pemeliharaan, serta bencana
alam terutama pada daerah-daerah penghasil beras nasional di Pulau
Jawa dan Sumatera; 3) belum memadainya pelaksanaan operasi dan
pemeliharaan infrastruktur irigasi yang mengakibatkan tingkat
pelayanan air irigasi rendah, memperpendek umur jaringan dan
ditunjang oleh kurangnya tenaga untuk pelaksanaan O & P; 4)
keterbatasan pembiayaan yang memadai untuk mengelola sistem
irigasi yang berhasil guna, berdaya guna, dan berkelanjutan; 5)
tingginya laju konversi lahan pertanian produktif akibat tingginya
tekanan penduduk yang menyebabkan tuntutan kebutuhan lahan
permukiman/kegiatan perekonomian semakin tinggi; 6) partisipasi
petani yang masih mengalami pasang surut, yang salah satunya
disebabkan oleh belum optimalnya kelembagaan pengelolaan irigasi;
7) belum optimalnya pengembangan potensi lahan rawa sebagai
salah satu alternatif pengganti lahan sawah beririgasi.
      Pengembangan dan pengelolaan sumber daya air masih
belum memenuhi standar pelayanan minimal yang dipengaruhi oleh:
1) menurunnya fungsi tampungan-tampungan air baku baik secara
kuantitas maupun kualitas akibat tingginya laju sedimentasi dan
tingkat pencemaran air, baik air pemukaan maupun air tanah oleh
limbah/sampah domestik dan industri; 2) meningkatnya kebutuhan
air baku akibat pertumbuhan penduduk yang semakin tinggi yang
tidak disertai dengan meningkatnya pasokan air baku sehingga
tingkat layanan air baku rendah terutama pada daerah terpencil dan
kawasan perbatasan; 3) pola pemanfaatan air yang tidak efisien,

33 - 4
boros, dan tidak ramah lingkungan; 4) menurunnya cadangan air
tanah sebagai salah satu sumber air baku akibat eksploitasi air tanah
yang berlebihan terutama pada daerah perkotaan; 5) masih rendahnya
kualitas pemeliharaan prasarana sumber daya air; 6) belum
optimalnya koordinasi dan fungsi kelembagaan pengelolaan sumber
daya air yang disebabkan oleh masih belum disahkannya beberapa
peraturan perundangan turunan UU No. 7 Tahun 2004 tentang
Sumber Daya Air sebagai acuan operasional pengelolaan sumber
daya air; lemahnya koordinasi antarinstansi, antarwilayah,
antardaerah otonom, dan antarpemangku kepentingan; belum
sinkronnya kebijakan dan kurangnya komitmen dalam pengelolaan
sumber daya air; masih kurangnya kesadaran dan partisipasi
masyarakat sebagai salah satu prasyarat terjaminnya keberlanjutan
pola pengelolaan sumber daya air karena masih terbatasnya
kesempatan dan kemampuan.
       Dukungan sumber daya air terhadap peningkatan daya saing
sektor riil belum mencapai hasil yang optimal dipengaruhi oleh: 1)
menurunnya fungsi, daya dukung dan daya tampung sumber daya air
yang disebabkan oleh tingginya tingkat kerusakan pada daerah
tangkapan air;      masih sangat kurangnya jumlah tampungan-
tampungan air; rusaknya sumber-sumber air akibat kerusakan daerah
aliran sungai dan tingginya pencemaran air; 2) meningkatnya
intensitas terjadinya bencana (banjir, tanah longsor, kekeringan, dan
abrasi pantai) sebagai dampak perubahan iklim global (climate
change); 3) masih rendahnya ketersediaan dan kualitas pengelolaan
data serta sistem informasi. Kualitas data dan informasi yang ada
masih belum memenuhi standar sebagaimana yang ditetapkan dan
tersedia pada saat diperlukan. Akses publik terhadap data masih
belum dapat terlayani secara baik. Pertukaran data dan informasi
antarinstansi pengelola sumber daya air masih banyak mengalami
hambatan serta diperparah oleh sikap kurang perhatian dan
penghargaan akan pentingnya data dan informasi.
B.    Transportasi
      Pembangunan dan pengelolaan infrastruktur transportasi
ditujukan untuk memenuhi standar pelayanan minimal bidang
                                                               33 - 5
transportasi, mendukung peningkatan daya saing sektor riil dan
meningkatkan peran swasta dalam upaya pembangunan dan
pengelolaan infrastruktur transportasi. Secara umum, permasalahan
yang dihadapi sektor transportasi meliputi aspek keterbatasan jumlah
dan kondisi sarana dan prasarana transportasi, masih terdapat
ketidaksesuaian antara perencanaan nasional dan wilayah akibat
kebijakan desentralisasi dan otonomi daerah, belum optimalnya
peran swasta, serta belum memadainya sarana dan prasarana
transportasi sesuai dengan aturan-aturan internasional. Uraian tiap-
tiap permasalahan dijelaskan sebagaimana terpapar di bawah ini:
       Terbatasnya jumlah dan kondisi sarana dan prasarana
transportasi. Keterbatasan dan rendahnya kualitas infrastruktur
transportasi, seperti prasarana jalan, pelabuhan laut, pelabuhan udara,
jaringan rel kereta api merupakan faktor utama kurang lancarnya dan
kurang efisiennya distribusi barang dan pergerakan orang sehingga
biaya angkut menjadi lebih tinggi daripada yang seharusnya
termasuk untuk angkutan barang-barang ekspor-impor Indonesia.
Hal ini tentunya mengurangi daya saing barang-barang produksi
Indonesia.
       Keterpaduan Perencanaan Nasional dan Wilayah. Dengan
adanya kebijakan nasional mengenai desentralisasi dan otonomi
daerah sering ditemui tidak adanya keterpaduan rencana
pembangunan transportasi yang terintegrasi lintas sektor dan lintas
wilayah. Penetapan kebijakan dan perencanaan transportasi masih
bersifat parsial baik sektoral maupun kedaerahan, misalnya tiap-tiap
daerah ingin memiliki bandara inernasional dan pelabuhan ekspor-
impor sendiri-sendiri untuk menunjang aktivistas ekonomi masing-
masing dan kurang memanfaatkan jaringan transportasi yang ada.
Kepentingan daerah dalam pembangunan sarana dan prasarana
transportasi masih dominan. Rencana pembangunan sarana dan
prasarana transportasi belum memperhatikan potensi, kebutuhan, dan
kemampuan yang dimiliki. Kondisi ini mengakibatkan penyediaan
transportasi kurang efisien dan efektif. Hal ini membuat sistem
transportasi multi moda yang terintegrasi dengan memanfaatkan
potensi dan keunggulan wilayah belum dapat dilaksanakan sehingga

33 - 6
pelayanan transportasi kurang efisien dan efektif dan perusahaan
angkutan multimoda (Multimoda Transport Operator, MTO) tidak
berkembang di Indonesia.
       Peningkatan Peran Swasta. Kerangka hukum dan peraturan
untuk meningkatkan investasi swasta belum memadai. Kebijakan
tarif yang telah mulai dikembangkan dengan memperhatikan
kelayakan investasi (revenue maximizing dan independent regulatory
bodies) masih perlu dikembangkan lagi agar lebih menarik dunia
usaha untuk terlibat dalam pembangunan dan pengoperasian
prasarana transportasi tanpa mengabaikan perlindungan masyarakat.
Oleh karena itu, sistem konsesi, pembagian risiko antara pemerintah
dan investor, pola kompetisi masih perlu dikembangkan karena yang
ada saat ini belum menarik investasi swasta.
       Belum memadainya sarana dan prasarana transportasi sesuai
dengan aturan-aturan internasional. Pada era dunia tanpa batas
(borderless world), jaringan transportasi nasional berperan sebagai
subsistem dari jaringan global dan regional. Untuk itu, standar sistem
operasi dan pelayanan sektor transportasi dituntut memenuhi kriteria
internasional, terutama standar keselamatan dan kualitas pelayanan
lainnya. Sistem transportasi nasional belum sepenuhnya siap dalam
menghadapi tuntutan kompetisi yang semakin tinggi termasuk
kompatibilitas sistem dan teknologi yang dapat saling melengkapi
antara sistem jaringan nasional dan global. Aksesibilitas dari suatu
wilayah dan efesiensi prasarana transportasi merupakan prasyarat
bagi mobilitas ekonomi dan investasi dari berbagai penjuru dunia.
C.    Perumahan dan Permukiman
      Pembangunan dan pengelolaan infrastruktur perumahan dan
permukiman yang mencakup perumahan, air minum, air limbah,
persampahan dan drainase ditujukan untuk memenuhi standar
pelayanan minimal dan memberikan dukungan terhadap
pertumbuhan sektor riil. Permasalahan utama yang dihadapi dalam
pembangunan perumahan dan permukiman adalah masih terdapatnya
rumah tangga yang belum memiliki hunian yang layak, masih adanya
rumah tangga yang tidak memiliki akses terhadap air minum dan

                                                                33 - 7
sanitasi permukiman yang layak, serta masih kurangnya dukungan
infrastruktur penyediaan air minum dan sanitasi dalam mendorong
pertumbuhan sektor industri, pariwisata, dan perdagangan.
        Permasalahan-permasalahan yang dihadapi dalam pelaksanaan
kebijakan peningkatan pelayanan infrastruktur sesuai dengan standar
pelayanan minimal di bidang perumahan dan permukiman antara
lain, 1) inflasi harga bahan bangunan dan menurunnya daya beli
masyarakat menjadi faktor yang menghambat masyarakat
berpendapatan rendah untuk mengakses hunian yang layak dan
terjangkau; 2) penyediaan kebutuhan rumah layak huni yang
terjangkau belum dapat memenuhi laju pertumbuhan kebutuhan
rumah baik untuk mengatasi backlog perumahan, mengantisipasi
kebutuhan rumah baru, maupun meningkatkan kualitas perumahan
yang tidak layak huni; 3) terbatasnya penyediaan prasarana sarana
utilitas permukiman menyebabkan belum dihuninya beberapa
kawasan perumahan; 4) keterbatasan lahan di perkotaan
menyebabkan tumbuhnya kawasan perumahan yang semakin jauh
dari kota utama dan tempat pekerjaan; 5) belum optimalnya
keterlibatan swasta dalam pembangunan rumah sederhana sehat; 6)
masih rendahnya akses masyarakat berpendapatan rendah terhadap
pembiayaan perumahan melalui jasa pelayanan perbankan dan
nonperbankan; 7) lemahnya sistem administrasi kependudukan
berpotensi menyebabkan subsidi yang salah sasaran. Hal ini
ditunjukkan dengan kepemilikan rusunawa dan rusunami yang
dimiliki oleh masyarakat berpenghasilan tinggi atau mereka yang
sudah memiliki rumah; 8) masih terdapatnya rumah tangga yang
kesulitan untuk mengakses pelayanan air minum yang layak; 9)
belum optimalnya sistem perencanaan pelayanan air minum dan air
limbah; 10) masih terbatasnya penyelenggaraan air minum dan air
limbah yang kredibel dan berkualitas; 11) menurunnya kuantitas air
baku; 12) belum optimalnya penanganan air limbah; serta 13) masih
rendahnya akses masyarakat terhadap pelayanan persampahan yang
layak dan aman terhadap lingkungan.
      Permasalahan-permasalahan yang dihadapi dalam pelaksanaan
kebijakan peningkatan daya saing sektor riil, antara lain, 1)

33 - 8
pertumbuhan kawasan permukiman yang berkembang sporadis dan
tanpa didukung dengan keterpaduan infrastruktur berpotensi
menyebabkan urban sprawl, kemacetan lalu lintas, dan pemborosan
waktu; 2) tercemarnya air baku oleh air limbah yang tidak terkelola;
serta 3) meningkatnya luas genangan banjir di perkotaan akibat
sistem drainase yang tidak berfungsi optimal.
D.    Infrastruktur Energi
       Percepatan pembangunan infrastruktur, khususnya di bidang
infrastruktur energi masih dihadapkan pada beberapa permasalahan
umum, antara lain: 1) ketergantungan kepada produk minyak bumi
yang masih tinggi sementara cadangan sumber daya energi alternatif
yang terbarukan cukup besar; 2) keterbatasan infrastruktur energi
menyebabkan belum terpenuhinya standar pelayanan minimum dan
terhambatnya peningkatan daya saing ekonomi 3) pertumbuhan dan
intensitas energi yang masih tinggi; dan 4) keterbatasan dana untuk
pengembangan infrastruktur energi yang disebabkan oleh iklim
bisnis sektor energi sehingga kurang menarik minat investor. Di
samping itu, masalah ketidakpastian hukum dan birokrasi, serta
harga jual energi yang masih belum mencerminkan nilai
keekonomiannya.
       Pembangunan ketenagalistrikan sampai dengan pertengahan
2009 masih dihadapkan pada permasalahan utama, yaitu. 1) masih
terbatasnya jangkauan pelayanan penyediaan tenaga listrik; 2) masih
terbatasnya mutu dan keandalan penyediaan tenaga listrik; dan 3)
masih terbatasnya penyediaan tenaga listrik oleh badan usaha
(swasta, daerah, koperasi) dan peran pemerintah daerah. Hal tersebut
ditunjukkan oleh rendahnya rasio eletrifikasi sebesar 65,1 persen dan
rasio desa berlistrik sebesar 92,2 persen pada tahun 2008.
       Permasalahan tersebut diakibatkan oleh: 1) kapasitas
pembangkit listrik nasional masih terbatas karena reserved margin
(cadangan) di bawah kewajaran, bahkan beberapa daerah sudah
mengalami defisit (di tahun 2008 terdapat 7 sistem yang mengalami
defisit dengan total defisit sebesar 243 MW), serta masih tingginya
pangsa penggunaan BBM (sekitar 33 persen) untuk memproduksi

                                                               33 - 9
listrik secara nasional; 2) masih rendahnya efisiensi pola konsumsi
dan peralatan listrik yang digunakan oleh konsumen; 3) kebijakan
tarif dasar listrik yang tidak mengalami kenaikan sejak tahun 2004
mengakibatkan subsidi yang sangat besar (di tahun 2008 subsidi
listrik mencapai Rp. 78,58 triliun) dan tidak tepat sasaran karena
seluruh golongan pelanggan menerima subsidi (tahun 2008, harga
rata-rata penjualan listrik adalah Rp 654/kWh sedangkan biaya
pokok produksi (BPP) Rp 1.271/kWh); dan 4) kebijakan harga
(pricing policy) tersebut juga belum mampu mendukung penyediaan
listrik secara optimal dan memadai oleh PT. PLN sebagai PKUK
(Pemegang Kuasa Usaha Ketenagalistrikan), serta berkembangnya
partisipasi swasta dalam penyediaan infrastruktur ketenagalistrikan
(Independent Power Producers/IPP kurang berkembang karena
masih mengalami kesulitan dalam memobilisasi pendanaan.
E.    Pos dan Telematika
       Permasalahan utama dalam pembangunan pos dan telematika
sepanjang tahun 2004 hingga Juni 2009 adalah terbatas dan belum
meratanya jumlah akses, kapasitas, jangkauan, dan kualitas
infrastruktur pos dan telematika. Kondisi ini secara langsung
membatasi aksesibilitas masyarakat akan informasi dan
menyebabkan semakin lebarnya kesenjangan digital (digital divide)
baik antardaerah di Indonesia maupun antara Indonesia dan negara
lain. Permasalahan lainnya adalah pola pemanfaatan layanan pos dan
telematika oleh masyarakat yang masih bersifat konsumtif sehingga
tingkat pemanfaatan layanan pos dan telematika sebagai pencipta
peluang ekonomi masih rendah.
       Dari sisi penyediaan infrastruktur, lebarnya kesenjangan
digital disebabkan, antara lain, oleh: 1) terbatasnya kemampuan
pembiayaan pemerintah dan penyelenggara (operator) sehingga
kegiatan pembangunan baru, terutama di wilayah nonkomersial,
masih terbatas; 2) belum terjadinya kompetisi yang setara dan masih
tingginya hambatan (barrier to entry) sehingga peran dan mobilisasi
dana swasta dalam kegiatan pembangunan infrastruktur pos dan
telematika belum optimal; 3) belum optimalnya pengelolaan
spektrum frekuensi radio sebagai sumber daya terbatas sekaligus
33 - 10
sumber pendapatan negara; 4) belum optimalnya pemanfaatan
infrastruktur yang ada sehingga terdapat aset yang tidak digunakan
(idle); 5) terbatasnya kemampuan adopsi dan adaptasi teknologi; 6)
terbatasnya pemanfaatan industri dalam negeri sehingga
ketergantungan terhadap industri luar negeri masih tinggi; dan 7)
masih terbatasnya industri aplikasi dan konten lokal. Di sisi lain,
terbatasnya aksesibilitas masyarakat akan informasi disebabkan oleh
relatif masih tingginya biaya layanan pos dan telematika, terbatasnya
daya beli, dan rendahnya kemampuan untuk memanfaatkan dan
mengembangkan teknologi informasi dan komunikasi (TIK).

F.    Pengembangan Kerjasama Pemerintah Swasta (KPS)
       Dalam lima tahun terakhir Pemerintah terus berupaya
mendorong perkembangan kerjasama pemerintah dan swasta di
bidang infrastruktur. Pengembangan Kerjasama Pemerintah dan
Swasta (KPS) dibutuhkan bagi pembangunan infrastruktur dengan
memperhatikan tingkat kelayakannya, mengingat keterbatasan
sumber pendanaan Pemerintah. Pemerintah menyadari bahwa untuk
dapat mengoptimalkan sumber daya swasta, beberapa prasyarat harus
terpenuhi. Regulasi dan deregulasi di bidang infrastruktur harus
dilakukan oleh Pemerintah. Hal ini terkait dengan belum optimalnya
pengaturan tarif, belum optimalnya kewajiban pelayanan umum dan
belum optimalnya dukungan kebijakan, regulasi dan kelembagaan
bagi pembangunan infrastruktur serta adanya persepsi negatif tentang
keamanan investasi di bidang infrastruktur. Sampai sejauh ini,
realisasi investasi KPS infrastruktur masih perlu ditingkatkan untuk
memenuhi kebutuhan infrastruktur nasional.

G.    Penanganan Luapan Lumpur Sidoarjo
       Upaya penanganan terhadap luapan lumpur Sidoarjo terus
menerus dilakukan. Upaya yang dilakukan meliputi penanganan
luapan lumpur untuk meminimalkan dampak,upaya untuk relokasi
infrastruktur yang terkena dampak serta upaya penanganan masalah
sosial pada area terdampak. Upaya untuk menghentikan semburan
sudah dilakukan dengan berbagai cara, antara lain, melalui side

                                                             33 - 11
tracking mud injection (pengeboran miring dan memompakan
lumpur pekat kepusat semburan) dan memasukkan bola beton (high
desity concrete chained balls) ke kawah semburan namun sampai
dengan saat ini semburan lumpur belum dapat dihentikan. Untuk itu,
diperlukan penanganan luapan yang efektif dengan memperlancar
pengaliran lumpur ke laut melalui Kali Porong.
       Beberapa permasalahan yang dihadapi dalam penanganan
luapan lumpur, antara lain adalah: 1) belum optimalnya pengelolaan
semburan lumpur melalui penampungan, pengaliran dan
pembuangan akhir. Beberapa faktor yang mempengaruhi adalah: a)
belum optimalnya pengelolaan Kali Porong sebagai sarana
pengaliran lumpur melalui pemeliharaan alur sungainya secara rutin
termasuk memperkuat/meninggikan tanggul sungai, memelihara
muara/alur aliran sungai sampai laut lepas agar lumpur langsung
terbuang ke laut dalam, b) luasnya cakupan kolam penampungan dan
panjangnya tanggul sebagai penahan lumpur yang memerlukan
pemeliharaan stabilitas tanggul dan monitoring kondisi tanggul, c)
kondisi tanggul yang berada di wilayah pengaruh deformasi geologi
berpotensi mengalami kerusakan, penurunan/pergeseran tanah yang
membuat tanggul seringkali jebol, retak, atau patah serta berpotensi
menyebabkan peta area terdampak meluas; 2) belum dapat
diselesaikannya penanganan sosial penduduk di luar peta terdampak
sesuai dengan Perpres 14/2007 dan Perpres 48/2008 tentang
perubahan atas Perpres 14/2007 tentang Badan Penanggulangan
Lumpur Sidoarjo; 3) semakin meluasnya potensi daerah rawan dan
adanya pergeseran tanah di sekitar luapan lumpur termasuk di 9 RT
(Desa Mindi, Siring, Jatirejo) yang tidak layak huni dan tidak
nyaman akibat bubble, semburan gas, air dan lumpur.




33 - 12
II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                    DAN     HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
A.    Sumber Daya Air
      Langkah-langkah kebijakan yang ditempuh dalam pelaksanaan
pengelolaan dan pengembangan sumber daya air, antara lain sebagai
berikut.
       Untuk menjaga ketersediaan air secara memadai, baik dari sisi
kuantitas maupun kualitasnya, langkah kebijakan yang ditempuh
adalah: a) pengembangan pola hubungan hulu-hilir dalam mencapai
pola pengelolaan yang lebih berkeadilan; b) percepatan
pembangunan tampungan-tampungan air skala kecil/menengah yang
berupa embung, waduk lapangan, situ, dan kolam, terutama di daerah
selatan khatulistiwa dan wilayah strategis; c) pengendalian
pemanfaatan air tanah sejalan dengan optimalisasi pemanfaatan air
permukaan yang ditujukan untuk menciptakan sinergi dan menjaga
keberlanjutan ketersediaan air tanah; d) pengendalian pencemaran air
dengan meningkatkan pemantauan kualitas air untuk mengendalikan
limbah domestik dan industri.
      Hasil-hasil yang telah dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009
dalam upaya meningkatkan keandalan ketersediaan air, antara lain:
a) pembangunan 9 buah waduk dan 431 buah embung; b) operasi dan
pemeliharaan rata-rata 48 buah waduk per tahun; dan c) penyediaan
sarana pengamanan bendungan di 29 lokasi bendungan.
       Dalam rangka pemenuhan kebutuhan air baku secara
berkelanjutan untuk meningkatkan ketahanan pangan, langkah
kebijakan yang ditempuh adalah: a) peningkatan fungsi dan
rehabilitasi jaringan irigasi; b) optimalisasi kegiatan operasi dan
pemeliharaan infrastuktur irigasi; c) peningkatan fungsi jaringan
irigasi yang sudah dibangun namun belum berfungsi khususnya pada
areal yang ketersediaan airnya terjamin dan petani penggarapnya
sudah siap; d) rehabilitasi pada areal irigasi yang mengalami
kerusakan terutama pada daerah-daerah andalan penghasil padi serta
meningkatkan efisiensi irigasi dengan perbaikan saluran irigasi, e)
pengembangan sistem irigasi hemat air.
                                                             33 - 13
       Hasil-hasil yang telah dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009
dalam rangka pemenuhan kebutuhan air baku pertanian untuk
menunjang ketahanan pangan nasional, antara lain: a) peningkatan
jaringan irigasi seluas 453,98 ribu hektar; b) rehabilitasi jaringan
irigasi seluas 1,32 juta hektar; c) operasi dan pemeliharaan jaringan
irigasi seluas 2,09 juta hektar per tahun; d) peningkatan/rehabilitasi
jaringan rawa seluas 820,60 ribu hektar; e) operasi dan pemeliharaan
jaringan rawa seluas 472,09 ribu hektar per tahun; dan f)
pembangunan, rehabilitasi dan operasi serta pemeliharaan jaringan
irigasi air tanah dengan luas total 12,89 ribu hektar.
       Untuk memenuhi kebutuhan air baku rumah tangga, perkotaan
dan industri, langkah kebijakan yang dilakukan adalah: a)
mengutamakan pemenuhan kebutuhan pokok rumah tangga terutama
di wilayah rawan defisit air, wilayah tertinggal, dan wilayah
strategis; b) mengendalikan pemanfaatan air tanah untuk pemenuhan
kebutuhan air baku disertai upaya peningkatan penyediaan air baku
dari air permukaan; c) meningkatkan pembangunan tampungan-
tampungan air sebagai sumber air baku, dan optimalisasi sumber air
baku yang ada dengan melakukan operasi dan pemeliharaan; d)
peran serta pihak swasta dalam pembiayaan pembangunan
infrastruktur air baku terutama dalam sistem penyaluran air
(conveyance system).
      Hasil-hasil yang telah dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009
dalam upaya meningkatkan penyediaan air baku untuk memenuhi
kebutuhan air baku rumah tangga, perkotaan dan industri, antara lain:
a) pembangunan prasarana pengambilan dan saluran pembawa air
baku dengan kapasitas layanan sebesar 8,52 m3/det; b) rehabilitasi
prasarana air baku sebanyak 153 buah; dan c) pembangunan 252
buah embung serta rehabilitasi 58 buah embung (tampungan air
hujan).
      Dalam upaya mengendalikan dan mengurangi dampak
kerusakan akibat banjir baik secara struktural maupun nonstruktural
dan diutamakan pada wilayah berpenduduk padat, wilayah strategis
dan pusat-pusat perekenomian, langkah kebijakan yang ditempuh
adalah: a) pendekatan flood management melalui upaya pencegahan,
33 - 14
penanggulangan dan penanganan bahaya banjir; b) peningkatan
kinerja infrastruktur pengendali banjir dengan melakukan
optimalisasi kegiatan operasi, pemeliharaan dan rehabilitasi; c)
revitalisasi fungsi sungai dan sumber air lainnya untuk
mengantisipasi dampak perubahan iklim, terutama pada siklus
hidrologi; d) perbaikan sistem drainase baik makro maupun mikro
pada daerah strategis, perkotaan, dan pusat perekonomian.
       Untuk mengamankan daerah pantai dari bahaya abrasi dan
erosi, terutama pada wilayah berpenduduk padat, wilayah strategis,
daerah pariwisata, dan pusat-pusat perekenomian penting, serta pada
pulau-pulau terdepan demi menjaga keutuhan wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), dilakukan upaya: a)
peningkatan pembangunan sarana/prasarana pengamanan pantai dan
optimalisasi fungsi sarana/prasarana pengamanan pantai yang telah
ada; b) penetapan zona-zona pantai prioritas yang terdampak
langsung oleh kenaikan muka air laut akibat perubahan iklim; c)
adaptasi terhadap perubahan iklim dengan penyesuaian parameter
desain dalam proses perencanaan bangunan pengaman pantai
termasuk bangunan pengendali banjir.
       Hasil-hasil yang telah dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009
dalam upaya mengurangi dampak bencana akibat banjir dan abrasi
pantai, antara lain: a) terpeliharanya sungai sepanjang rata-rata
133,88 km per tahun; b) pembangunan prasarana pengamanan pantai
sepanjang 117,47 km; dan c) prasarana pengendali banjir 10 tahunan
sepanjang 940,20 km untuk mengamankan kawasan seluas 9,31 ribu
hektar; dan d) pemasangan dan pengoperasian flood forecasting &
warning system di 7 wilayah sungai.
       Peningkatan kinerja pengelolaan sumber daya air, dengan
upaya: a) mempercepat penyelesaian peraturan perundang-undangan
turunan UU No. 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air sebagai
pedoman teknis pelaksanaan pengelolaan sumber daya air; b)
meningkatkan kemampuan komunikasi, kerjasama, koordinasi
antarlembaga dan antarwadah koordinasi pengelolaan sumber daya
air yang telah terbentuk; c) meningkatkan kapasitas kelembagaan
pengelolaan sumber daya air dan meningkatkan pemberdayaan serta
                                                            33 - 15
partisipasi masyarakat terutama di tingkat kabupaten/kota; d)
menumbuhkan prakarsa dan meningkatkan partisipasi masyarakat
dalam setiap upaya pengelolaan sumber daya air melalui proses
pendampingan, penyuluhan dan pembinaan; e) menyelenggarakan
upaya pengelolaan sumber daya air dengan sistem kemitraan antara
pemerintah dan masyarakat.
      Dalam rangka memfasilitasi pembentukan dan peningkatan
fungsi kelembagaan serta ketatalaksanaan sumber daya air, telah
dilakukan pembentukan 31 balai pengelolaan sumber daya air
wilayah sungai strategis dan nasional serta 58 balai pengelola sumber
daya air di 12 provinsi. Selain itu, telah dilakukan penyusunan
norma, standar, pedoman, dan manual bidang sumber daya air.
Sampai dengan tahun 2008 telah diterbitkan 4 (empat) Peraturan
Pemerintah dari 7 (tujuh) Peraturan Pemerintah (PP) sebagaimana
dimanatkan dalam Undang-undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang
Sumber Daya Air, yaitu: 1) Peraturan Pemerintah No. 16 Tahun 2005
tentang Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum; 2) Peraturan
Pemerintah No. 20 Tahun 2006 tentang Irigasi; 3) Peraturan
Pemerintah No. 42 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sumber Daya
Air; dan 4) Peraturan Pemerintah No. 43 Tahun 2008 tentang Air
Tanah.
       Sebagai pedoman operasional dalam pelaksanaan dan
koordinasi pengelolaan sumber daya air, telah disahkan: 1) Peraturan
Presiden No. 12 Tahun 2008 tentang Dewan Sumber Daya Air; 2)
Keputusan Presiden No. 6 Tahun 2009 tentang Pembentukan Dewan
Sumber Daya Air; dan 3) Keputusan Menteri Pekerjaan Umum No.
390/KPTS/M/2007 tentang Penentuan Status Daerah Irigasi beserta 4
(empat) Peraturan Menteri Pekerjaan Umum, yaitu: Permen PU No.
30/PRT/M/2007 tentang Pedoman Pengembangan dan Pengelolaan
Irigasi Partisipatif (PPSIP); Permen PU No. 31/PRT/M/2007 tentang
Pedoman Mengenai Komisi Irigasi; Permen PU No. 32/PRT/M/2007
tentang Pedoman Operasi dan Pemeliharaan Jaringan Irigasi; Permen
PU No. 33/PRT/M/2007 tentang Pemberdayaan Perkumpulan Petani
Pemakai Air (P3A); dan Permen PU No. 04/PRT/M/2008 tentang
Pedoman Pembentukan Wadah Koordinasi Pengelolaan SDA pada

33 - 16
Tingkat Provinsi, Kabupaten/Kota, dan Wilayah Sungai. Dalam hal
penataan data dan informasi sumber daya air, telah dilakukan
pengembangan sistem informasi di lingkungan Ditjen Sumber Daya
Air, Departemen Pekerjaan Umum dalam bentuk “Water Resources
Data Center” yang terus dikembangkan untuk dapat terhubung
dengan lembaga/dinas/unit terkait baik di pusat maupun di daerah.
       Implementasi Undang-undang No 7 tahun 2004 tentang
Sumber Daya Air memerlukan berbagai kelembagaan/institusi
pengelolaan sumber daya air baik di tingkat pusat maupun di daerah.
Di tingkat pusat, pembentukan Dewan Sumber Daya Air Nasional
(DSDAN) melalui Keputusan Presiden No. 6 Tahun 2009 tentang
Pembentukan Dewan Sumber Daya Air merupakan salah satu
capaian yang sangat penting, yang akan memberikan
pertimbangan/masukan dalam pengelolaan sumber daya air. Di
tingkat daerah, Pemerintah Daerah yang telah membentuk Dewan
Sumber Daya Air sesuai dengan Peraturan Presiden No. 12 Tahun
2008 tentang Dewan Sumber Daya Air adalah Provinsi Jawa Tengah,
sementara Provinsi Banten, Sumut, Sumbar dan Sumsel dalam proses
revisi anggota dewan khususnya yang berasal dari non pemerintah.
Selain itu, terdapat beberapa provinsi seperti NAD, Lampung, Jatim,
Jabar, DIY, Sulsel, Sulteng dan Sulbar sedang dalam proses
pembentukan Dewan Sumber Daya Air Provinsi. Dalam
menjalankan tugasnya, Dewan Sumber Daya Air tersebut perlu
didukung oleh sekretariat, sampai dengan pertengahan tahun 2009
telah dibentuk sekretariat Dewan Sumber Daya Air di tingkat pusat,
sedangkan sekretariat Dewan Sumber Daya Air di tingkat daerah,
telah dibentuk di Provinsi Jateng dan NTT.
      Komisi      Irigasi    (Komir)    merupakan       salah   satu
kelembagaan/institusi yang diperlukan dalam pengelolaan irigasi.
Sampai saat ini telah terbentuk Komir di tingkat pusat dan 59 Komir
baik di tingkat provinsi maupun kabupaten yang terdapat pada 15
provinsi. Sebagai pedoman dalam pengelolaan irigasi di tingkat
daerah dan memberikan kesepahaman baik antarlembaga maupun
antarpemangku kepentingan di daerah, diperlukan adanya peraturan


                                                             33 - 17
daerah mengenai Irigasi. Sampai dengan saat ini, terdapat 21
kabupaten yang telah menerbitkan Perda Irigasi.
       Peningkatan ketersediaan dan kemudahan akses terhadap data
serta informasi dalam rangka pengelolaan sumber daya air secara
terpadu, efektif, efisien dan berkelanjutan, dilakukan dengan: a)
mendorong terbentuknya jaringan informasi sumber daya air
antarseluruh pemangku kepentingan (stakeholders); b) membangun
dan mengoptimalkan jaringan basis data antarseluruh stakeholders
dan menetapkan standar, kodifikasi, klasifikasi, proses dan
metode/prosedur pengumpulan data dan informasi; c) melakukan
collecting, updating dan sinkronisasi data serta informasi secara rutin
dari instansi/lembaga terkait; d) menyusun dan menerapkan prosedur
operasi standar tentang keterbukaan informasi dan data kepada
masyarakat serta meningkatkan pelayanan informasi masyarakat.
B.    Transportasi
      Dengan mempertimbangkan berbagai permasalahan yang
dihadapi, langkah kebijakan yang diambil dan hasil yang telah
dicapai adalah sebagai berikut.
Prasarana Jalan
       Langkah kebijakan pembangunan prasarana jalan adalah: 1)
memulihkan fungsi arteri dan kolektor untuk mendukung pemulihan
ekonomi; 2) mengoptimalkan pemeliharaan dan rehabilitasi jalan dan
jembatan nasional terutama pada lintas-lintas strategis untuk
mempertahankan dan meningkatkan baik daya dukung, kapasitas,
maupun kualitas pelayanan prasarana jalan pada daerah-daerah yang
perekonomiannya berkembang pesat dalam rangka melancarkan
distribusi barang dan jasa serta hasil produksi; 3) memprioritaskan
penangangan sistem jaringan jalan yang masih belum terhubungkan
dalam rangka membuka akses ke daerah terisolirdan belum
berkembang, serta mendukung pengembangan wilayah dan kawasan
strategis seperti kawasan cepat tumbuh, kawasan andalan, kawasan
perbatasan, dan kawasan tertinggal; 4) meningkatkan dan
membangun jalan dan jembatan nasional pada lintas strategis di
Kalimantan, Sulawesi, Maluku, Nusa Tenggara, Papua, wilayah
33 - 18
perkotaan, serta menyelesaikan pembangunan jembatan Surabaya –
Madura (Suramadu); 5) membangun jalan akses ke Pelabuhan
Tanjung Priok dan Bandara Kuala Namu; 6) mengembangkan jalan
bebas hambatan pada koridor-koridor jalan berkepadatan tinggi yang
menghubungkan kota-kota dan/atau pusat-pusat kegiatan; 7)
pembebasan tanah sebagai dukungan pembangunan jalan tol; 8)
mempersiapkan peraturan pemerintah yang berkaitan dengan alokasi
DAU untuk pemeliharaan sistem jaringan jalan sehingga dapat
diperjelas hak dan kewajiban semua stakeholders (pemerintah pusat,
propinsi, kabupaten/kota); 9) law enforcement terhadap pelanggar
batas muatan serta menggali kesadaran masyarakat tentang kerugian
yang diakibatkan dari overloading; 10) melakukan koordinasi di
antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah untuk memperjelas
hak dan kewajiban dalam penanganan prasarana jalan serta
mengharmonisasikan keterpaduan sistem jaringan jalan dengan
kebijakan tata ruang wilayah nasional yang merupakan acuan
pengembangan wilayah dan meningkatkan keterpaduannya dengan
sistem jaringan prasarana lainnya dalam konteks pelayanan
intermoda dan sistem transportasi nasional (Sistranas); 11)
merampungkan peraturan pelaksanaan UU No. 38 Tahun 2004
tentang Jalan sesuai dengan tantangan dan perkembangan yang akan
dihadapi dalam era globalisasi dan otonomi daerah dalam rangka
mendorong keterlibatan dunia usaha dan masyarakat dalam
penyelenggaran dan penyediaan prasarana jalan; serta 12) menyusun
norma, standar, pedoman, dan manual untuk menumbuhkan sikap
profesionalisme dan kemandirian institusi serta sumber daya manusia
bidang penyelenggaraan prasarana jalan.
       Beberapa kegiatan fisik yang telah dilaksanakan dari tahun
2004 hingga bulan Juni 2009 antara lain rehabilitasi dan
pemeliharaan meliputi kegiatan: 1) pemeliharaan rutin dan berkala
untuk jalan sepanjang sekitar 115.015 km dan jembatan sepanjang
141.426 m yang tersebar di seluruh provinsi wilayah Indonesia; 2)
peningkatan kapasitas dan struktur jalan nasional mencapai sekitar
13.491 Km dan pembangunan ataupun penggantian jembatan
sepanjang 36.909 meter, antara lain pada Lintas utama dan lintas
strategis yang meliputi Pantura Jawa, Lintas Timur Sumatera, Lintas
                                                            33 - 19
Selatan Kalimantan, dan Lintas Barat Sulawesi, serta jalan lintas
lainnya dan nonlintas meliputi Lintas Barat dan Lintas Tengah Pulau
Sumatera, Lintas Tengah, Selatan dan Lintas Pantai Selatan Pulau
Jawa, Lintas Utara dan Lintas Tengah Pulau Kalimantan, Lintas
Timur dan Lintas Tengah Pulau Sulawesi, jalan Lintas Utara dan
Lintas Selatan Pulau Bali; 3) pembangunan baru/peningkatan jalan
mencapai 1.172,5 km dan jembatan sepanjang 782 meter dalam
rangka penanganan jaringan jalan di kawasan perbatasan seperti di
Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, NTT, dan Papua, serta di
daerah terisolasi dan pulau kecil terpencil lainnya; 4) pembangunan
flyover mencapai 6.367,3 meter di kota metro; 5) penyelesaian
pembangunan jembatan Suramadu sepanjang 5.438 meter; serta 6)
kegiatan penunjang seperti studi-studi terkait bidang prasarana jalan
dan penyusunan NSPM penyelenggaraan jalan dan jembatan.
       Pembangunan jalan tol sebagai bagian dari upaya Pemerintah
untuk mewujudkan jaringan jalan bebas hambatan dilaksanakan
terutama pada daerah yang sudah berkembang dan/atau wilayah yang
membutuhkan percepatan pertumbuhan ekonomi dan pengembangan
wilayah. Pembangunan jalan tol dilakukan dengan melibatkan peran
serta sektor swasta melalui penerapan pola-pola Kerjasama
Pemerintah dan Swasta (KPS). Sampai dengan tahun 2008, total
panjang jalan tol yang telah beroperasi 693,27 km yang terdiri dari
22 ruas. Sementara itu, status/kondisi rencana pembangunan jalan tol
lainnya dapat diuraikan sebagi berikut: 1) jalan tol dalam tahap
konstruksi sepanjang 207,25 km terdiri dari 6 ruas termasuk satu ruas
yang dibangun Pemerintah yaitu Akses Tanjung Priok; 2) jalan tol
dalam persiapan konstruksi dan pembebasan tanah sepanjang 577,10
km terdiri atas 16 ruas jalan tol termasuk yang sebagian di bangun
Pemerintah yaitu ruas Solo - Ngawi dan Ngawi - Kertosono; 3) jalan
tol dalam persiapan penandatangan PPJT sebanyak 4 ruas sepanjang
154,24 km; 4) jalan tol dalam persiapan pengusahaan lainnya
sebanyak 31 ruas dengan panjang 1.385,51 km termasuk 6 ruas jalan
tol dalam kota Jakarta. Pada tahun 2009 jalan tol Kanci - Pejagan
sepanjang 35 km dan Bogor Ring Road sepanjang 11 km akan dapat
diselesaikan dan dioperasikan.

33 - 20
       Adapun hasil-hasil yang telah dicapai tahun 2004 hingga Juni
2009 dalam pembangunan prasarana jalan adalah sekitar 83,23
persen dari total jalan nasional sepanjang 34.628 kilometer dalam
kondisi mantap. Sekitar 16,77 persen atau sepanjang 5.807 kilometer
jalan nasional dalam kondisi tidak mantap. Kecepatan rata-rata pada
jalan nasional meningkat menjadi 45,4 km/jam dari 44,9 km/jam
yang dicapai pada tahun 2007. Bertambahnya lajur-km pada jalan
nasional dari 74.930 Lajur Km di tahun 2005 menjadi 82.189 lajur
km di tahun 2008. Pada akhir tahun 2009 diperkirakan kondisi
mantap sebesar 86 persen, kecepatan rata-rata diharapkan
ditingkatkan menjadi 46 km/jam, dan lajur km sebesar 84.985 lajur
km.
Lalu Lintas Angkutan Jalan
       Langkah kebijakan pembangunan lalu lintas dan angkutan
jalan adalah: 1) pemulihan kondisi pelayanan angkutan umum jalan
raya sesuai standar pelayanan minimal; 2) peningkatan keselamatan
dan keamanan transportasi jalan; 3) peningkatan keterpaduan
pelayanan angkutan yang menghubungkan antara pengembangan
kawasan dengan sistem transportasi kota; 4) pengembangan
angkutan massal di perkotaan/metropolitan yang didukung oleh
feeder service yang terpadu dengan pelayanan angkutan pada
wilayah pengembangan kawasan; 5) peningkatan asksesibilitas
angkutan darat antara pusat kota dengan outlet (bandara), pusat
produksi dengan outlet (pelabuhan laut); 6) peningkatan keselamatan
dan kualitas pelayanan sarana dan prasarana pengelolaan angkutan;
kelancaran dan kapasitas pelayanan lintas jenuh, perbaikan tatanan
pelayanan angkutan antar-moda; 7) peningkatan pengawasan
pelanggaran muatan lebih melalui pengoperasian jembatan timbang
yang didukung dengan penegakan hukum yang tegas terhadap
pelanggaran muatan lebih di jalan; 8) penyusunan masterplan
transportasi perkotaan; serta 9) penegakan Undang-Undang LLAJ
Nomor 22 Tahun 2009.
     Adapun hasil yang dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009 dalam
pembangunan lalu lintas angkutan jalan adalah: 1) dalam
meningkatkan keselamatan transportasi darat, telah dilaksanakan
                                                            33 - 21
pengadaan fasilitas keselamatan, antara lain, marka jalan mencapai
4.146.126 meter, pagar pengaman jalan (guard rail) 188.093 meter,
rambu lalu lintas mencapai 42.502 buah, deliniator 28.733 unit, paku
marka mencapai 9.550 buah, serta lampu penunjuk pendahulu jalan
(RPPJ) mencapai 1.318 buah; 2) dalam menunjang keperintisan,
telah diprogramkan penambahan pengadaan bus perintis mencapai
485 unit termasuk diantaranya 87 unit bus ukuran sedang untuk Bus
Rapid Transit (BRT) dan 79 unit bus ukuran besar; serta pelayanan
subsidi bus perintis untuk 130 trayek/lintasan perintis pada 20
provinsi; 3) pembangunan baru dan lanjutan terminal, di antaranya
terminal Lintas Batas Negara (LBN) di Sei Ambawang-Pontianak
(lanjutan) dan terminal di Matoain (NTT), serta pembangunan
terminal lainnya di 7 lokasi, antara lain, terminal Kuningan (Jawa
Barat), Wonosari (Yogyakarta), Palangkaraya (Kalteng), Badung
(Bali), dan Aceh Timur (NAD), serta dalam rangka pelaksanaan
Inpres 6/2003 dilakukan kegiatan rehabilitasi lanjutan pada terminal
di Pulau Maluku.
       Di samping itu juga telah dilaksanakan pengadaan peralatan
Pengujian Kendaraan Bermotor (PKB) 27 paket dan pembangunan
gedung Pengujian Kendaraan Bermotor (PKB); manajemen rekayasa
lalu lintas sebanyak 29 paket; peningkatan keselamatan lalu lintas
melalui kegiatan pembangunan Zona Selamat Sekolah (ZoSS) di 6
lokasi, pengadaan helm untuk anak sebanyak 6000 buah, perbaikan
daerah rawan kecelakaan di perlintasan sebidang dan Pengadaan
Peralatan Unit Penelitian Kecelakaan serta Sosialisasi Keselamatan
Transportasi Darat.
        Pada akhir tahun 2009 diharapkan dapat diselesaikan beberapa
kegiatan seperti pengadaan dan pemasangan fasilitas keselamatan
LLAJ berupa 1.823.000 meter marka jalan, 80.886 meter guardrail,
8.245 buah rambu jalan, 13.564 buah delineator, 741 buah RPPJ
tiang F, 13 buah RPPJ Portal, 15 unit traffic light high flux, 39 unit
traffic light solar Cell, 596 LPJU tenaga surya, 41 warning light, 121
cermin tikungan, 8.800 paku marka, manajemen lalulintas di
berbagai lokasi, pembangunan fasilitas jembatan timbang di 6 lokasi,
pengadaan dan pemasangan alat Pengujian Kendaraan Bermotor

33 - 22
(PKB). Untuk meningkatkan aksesibilitas pelayanan angkutan jalan,
dilakukan pengadaan 78 unit bus perintis, 60 unit bus sedang non
AC, 45 unit bus sedang AC dan 30 unit bus besar untuk angkutan
perintis, kota/pelajar/mahasiswa serta subsidi bus dan trayek perintis
di 21 propinsi.
Perkeretaapian
      Langkah kebijakan pembangunan perkeretaapian adalah: 1)
melanjutkan regulasi peraturan perundangan terutama pada angkutan
kereta api; 2) meningkatkan keselamatan dan keamanan pelayanan
kereta api dengan meningkatkan kualitas, kapasitas dan kelaikan
sarana dan prasarana serta sertifikasi tenaga operator melalui
program Roadmap to Zero Accident; 3) mengembalikan tingkat
pelayanan prasarana dan sarana kereta api pada kondisi normal
secara bertahap; 4) meningkatkan kapasitas lintas dan angkutan
perkeretaapian untuk meningkatkan share angkutan barang dan
penumpang; 5) meningkatkan akuntabilitas dan efektivitas skema
pendanaan PSO, IMO, dan TAC, melalui pemisahan alokasi
pendanaan dan pembukuan serta kontrak PSO dari IMO dan TAC,
mekanisme dan peraturan serta kelembagaannya; 6) meningkatkan
peran swasta dalam penyelenggaraan perkeretaapian; 7)
meningkatkan pangsa angkutan barang khususnya pada pusat-pusat
pertambangan nasional untuk menunjang kebutuhan energi nasional
(misalnya program pembangkit listrik 10.000 MW tahap I); 8)
mengaktifkan jalur-jalur kereta api yang selama ini sudah tidak
dioperasikan (reaktivasi).
       Adapun hasil yang dicapai dalam pembangunan
perkeretaapian dari tahun 2004 sampai dengan bulan Juni 2009
antara lain: 1) peningkatan kapasitas jalan rel dan pembangunan jalur
KA baru sepanjang 1.176 km; peningkatan jembatan KA sebanyak
80 buah serta modernisasi dan peningkatan persinyalan,
telekomunikasi dan listrik (sintelis) 69 paket, pengadaan rel hingga
mencapai 129.466 ton, dan pengadaan wesel 106 unit; 2)
pembangunan jalan KA di NAD sepanjang 30,3 km dan jalan KA
antara Simpang-Indralaya (Kampus Unsri) sepanjang 4,3 km; 3)
pembangunan partial double track Tarahan - Tanjung Enim antara
                                                              33 - 23
Tulungbuyut – Blambangan umpu sepanjang 5,7 km; 4) rehabilitasi
jalan KA lintas Bogor-Sukabumi sepanjang 57 km; 5) pembangunan
Depo Depok; 6); pembangunan jalur Ganda lintas Yogyakarta-
Kutoarjo sepanjang 64 km; Lintas Cikampek-Cirebon 48 km, lintas
Cirebon-Kroya 24,5 km, Tegal - Pekalongan lintas Pemalang -
Surodadi – Larangan 22,7 km, lintas Tanah Abang-Serpong 24 Km
berikut elektrifikasi pada lintas Serpong – Maja sepanjang 11,5 km;
7) realokasi jalan KA antara Sidoarjo-Gunung Gangsir lintas
Surabaya-Bangil sepanjang 3,8 km; 8) dimulainya engineering
service untuk pembangunan MRT Jakarta; 9) konstruksi
pembangunan jalur KA double-double track Manggarai-Cikarang;
10) pemasangan rel type R.54 KfW sepanjang 195,9 km pada lintas
Cirebon-Semarang, Tanah Abang-Serpong, Kroya-Yogyakarta dan
Solo-Madiun-Surabaya        Gubeng,     Cikampek-Padalarang     dan
Bandung-Banjar; 11) pembangunan shortcut jalan KA Cisomang-
Cikadondong sepanjang 5,6 km; 12) subsidi angkutan kereta api
kelas ekonomi melalui dana Public Service Obligation (PSO); dan
13) restrukturisasi dan reformasi pelayanan perkeretaapian, dengan
mensahkan UU No. 23 Tahun 2007 tentang Perkeretaapian sebagai
pengganti dari UU No. 13 Tahun 1992 tentang Perkeretaapian yang
memberikan peran serta yang lebih luas bagi masyarakat, pemerintah
daerah dan swasta dalam pelayanan.
       Sementara itu, program pembangunan sarana perkeretaapian
telah dilaksanakan: 1) pengadaan kereta api penumpang kelas
ekonomi (K3) mencapai 98 unit; 2) pembelian kereta rel listrik
Indonesia (KRL-I) ex prototipe sebanyak 8 Unit; 3) rehabilitasi
kereta rel diesel (KRD) dan KRL 49 unit; 4) modifikasi KRL
menjadi KRDE 30 Unit; serta 5) rehabilitasi kereta penumpang kelas
ekonomi (K3) sebanyak 40 unit. Upaya-upaya tersebut secara
signifikan telah menghasilkan peningkatan produktifitas angkutan
baik barang maupun penumpang perkeretaapian. Pada akhir tahun
2008, produksi angkutan kereta api mencapai 197,77 juta
penumpang, yang 126,7 juta diantaranya adalah angkutan
penumpang di wilayah Jabodetabek. Jumlah tersebut meningkat
sebesar 30,5% dari jumlah penumpang tahun 2005 sejumlah 151,49
juta orang, sedangkan pangsa angkutan barang mencapai 19,55 juta
33 - 24
ton atau meningkat 12,8% dari jumlah angkutan barang tahun 2005
sejmlah 15,33 juta ton. Pada akhir tahun 2009 diharapkan pengadaan
sarana KA Kelas Ekonomi, KRL, KRD/KRDE/KD3 sebanyak 97
unit, peningkatan jalan KA di lintas Sumatera Bagian Utara, Selatan,
dan Lintas Jawa sebanyak 350 km, serta peningkatan jembatan KA
di Sumatera dan Jawa 42 buah.
      Pada tahun 2009 akan diselesaikan pekerjaan antara lain,
melanjutkan pengadaan KRL baru (program KfW) sebanyak 40 unit,
melanjutkan modifikasi Stasiun Cirebon, melanjutkan pembangunan
jalur ganda Kutoarjo - Yogyakarta lintas Kutoarjo - Kroya,
melanjutkan consulting services untuk pembangunan double-double
track Manggarai-Cikarang, rehabilitasi infrastruktur Jabotabek
(Program KfW), lanjutan pembangunan Depo Depok, pengadaan
peralatan balai yasa (Program KfW), engineering services untuk
pembangunan jalur ganda segmen 1 dan 3 lintas Cirebon – Kroya,
engineering services untuk pembangunan jalur ganda Kutoarjo –
Kroya, review desain dan supervisi pembangunan jalur ganda Kroya
- Yogyakarta tahap II, engineering services untuk pembangunan
Jakarta Mass Rapid Transit (MRT) System, serta desain elektrifikasi
Padalarang – Cicalengka.
       Pembangunan prasarana lainnya yang dilakukan tahun 2009
antara lain lanjutan pembangunan perkeretaapian di NAD sepanjang
5,28 km, lanjutan pembangunan partial double track lintas Tarahan -
Tanjung Enim Tahap II sepanjang 2,6 km, lanjutan pembangunan
jalur KA Tanjung Priok - JICT - Koja sepanjang 2,5 km, lanjutan
pembangunan jalur ganda segment II Prupuk-Purwokerto antara
Patuguran-Purwokerto lintas Cirebon – Kroya, lanjutan
pembangunan jalur ganda lintas Tegal - Pekalongan tahap III,
pengadaan tanah untuk pembangunan jalur ganda Kutoarjo - Kroya,
lanjutan pembangunan jalur KA baru yang menghubungkan St.
Gubeng - St. Pasarturi, termasuk Sinyal (Penyelesaian) dan
pemasangan telekomunikasi (Tahap I), review detail desain relokasi
jalur KA Sidoarjo - Gununggangsir, peningkatan jalur KA di lintas
utama Jawa dan Sumatera sepanjang 326,64 km, peningkatan
jembatan KA di Jawa dan Sumatera sebanyak 76 buah, peningkatan

                                                             33 - 25
sistem persinyalan, telekomunikasi dan kelistrikan di Jawa dan
Sumatera sebanyak 27 paket, pengadaan rel R. 54 sebanyak 118 km,
pengadaan kereta ekonomi (K3) termasuk KMP3 sebanyak 35 unit,
pengadaan KRDI sebanyak 12 unit, pengadaan kereta kedinasan
sebanyak 2 unit, pengadaan railbus (tahap 1) sebanyak 3 unit,
modifikasi KRL menjadi KRDE (tahap 1) sebanyak 25 unit,
pengadaan kereta inspeksi sebanyak 1 set.
       Di samping itu, perkeretaapian memperoleh program stimulus
pada tahun 2009 di antaranya akan digunakan untuk : pengadaan
KRDI sebanyak 2 set, penyelesaian KRDE Push Pull sebanyak 2 set,
pengadaan Kereta Ekonomi (K3) termasuk KMP3 sebanyak 17 unit,
lanjutan pembangunan jalur ganda Serpong - Maja (elektrifikasi)
sepanjang 7,50 km, lanjutan pembangunan jalur ganda Cirebon -
Kroya segmen II antara Prupuk - Patuguran (tahap 1) sepanjang
25,47 km dan pekerjaan jembatan sebanyak 11 buah, peningkatan
jalur KA lintas Banjar-Kroya sepanjang 7,70 km, lanjutan
pembangunan jalur ganda Tegal - Pekalongan antara Petarukan -
Pekalongan dan Larangan - Tegal (tubuh baan) sepanjang 6 km dan
pekerjaan jembatan sebanyak 12 buah, pembangunan jalur ganda
Cirebon - Brebes antara Losari - Brebes (tubuh baan) sepanjang 3,80
km, peningkatan jalan rel lintas Medan - Binjai sepanjang 3,65 km,
pembangunan jalan KA Sidoarjo - Tarik (emplasement, pekerjaan
track) sepanjang 18,96 km dan pekerjaan jembatan sebanyak 6 buah,
peningkatan jalan rel di lintas Purwosari - Wonogiri sepanjang 14,80
km, peningkatan/rehabilitasi sistem persinyalan elektrik di
emplasement Stasiun Medan, peningkatan persinyalan di St. Bangil
tahap II (penyelesaian), penanganan daerah rawan ambles/longsor
antara Cigombong - Cicurug lintas Bogor - Sukabumi sepanjang 15
km, mengangkat jembatan lintas Bandung - Banjar antara Rancaekek
- Haurpugur sebanyak 2 buah, peningkatan Jembatan lintas
Purwosari - Wonogiri sebanyak 2 buah.
Angkutan Sungai dan Penyeberangan
     Langkah kebijakan pembangunan angkutan sungai, danau dan
penyeberangan adalah: 1) meningkatkan pelayanan angkutan sungai,
danau dan penyeberangan sebagai pendukung moda transportasi
33 - 26
darat; 2) melanjutkan kewajiban pemerintah memberikan pelayanan
angkutan perintis untuk wilayah terpencil; 3) mengembangan
jaringan pelayanan ASDP untuk wilayah yang cepat tumbuh; 4)
meningkatkan keselamatan dan keamanan transportasi sungai, danau
dan penyeberangan.
      Adapun hasil yang dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009 dalam
pembangunan angkutan sungai dan penyeberangan adalah: 1)
peningkatan keselamatan melalui pengadaan rambu suar
penyeberangan sebanyak 33 buah, rambu sungai dan danau mencapai
3.246 buah, serta pengerukan alur ASDP 2,32 juta m3; 2)
peningkatan jumlah dan kapasitas dermaga sebanyak 287 unit yang
di antaranya melalui pembangunan dermaga penyeberangan
sebanyak 121 unit (baru dan lanjutan) serta dermaga sungai dan
danau 68 unit (baru dan lanjutan); 3) peningkatan standar pelayanan
minimal melalui rehabilitasi/peningkatan dermaga sebanyak 87 unit
yang diantaranya melalui rehabilitasi dermaga sungai dan danau
sebanyak 18 unit dan dermaga penyeberangan 68 unit, serta
dilakukan rehabilitasi kapal penyeberangan sebanyak 121 unit; 4)
peningkatan jumlah dan kapasitas sarana angkutan melalui
pembangunan kapal penyeberangan 15 unit (baru dan lanjutan),
pembangunan bus air 10 unit, dan speed boat 15 unit; 5) peningkatan
aksesibilitas pelayanan di wilayah terpencil dan perdalaman serta
pulau-pulau kecil dan perbatasan melalui pengoperasian 56 kapal
penyeberangan perintis pada 76 lintas dalam provinsi dan 8 lintas
antarprovinsi.
      Pada akhir tahun 2009 diharapkan dapat diselesaikan kegiatan
rehabilitasi/peningkatan dermaga penyeberangan 12 lokasi dan
dermaga sungai 5 lokasi dan dermaga danau 3 lokasi, pembangunan
dermaga penyeberangan 13 dermaga baru dan 58 dermaga lanjutan, 6
dermaga sungai baru dan 8 dermaga lanjutan serta 2 dermaga danau
baru dan 1 dermaga lanjutan, pengadaan dan pemasangan sarana
bantu navigasi pelayaran (SBNP) dan rambu sungai berupa 9 rambu
suar dan 401 rambu sungai, pembangunan sarana SDP berupa
pengadaan kapal perintis sebanyak 19 unit lanjutan dan 6 unit baru, 7
unit bus air dan 3 unit speed boat, pembangunan breakwater

                                                             33 - 27
pelabuhan penyeberangan, subsidi perintis angkutan penyeberangan
pada 41 kapal penyeberangan perintis di 85 lintas dan 1 kapal
cadangan perintis wilayah timur Indonesia.
Transportasi Laut
       Langkah kebijakan pembangunan laut adalah: 1)
meningkatkan peran armada laut nasional terutama untuk angkutan
domestik antarpulau; 2) melanjutkan kewajiban pemerintah
memberikan pelayanan angkutan perintis untuk wilayah terpencil; 3)
memperlancar kegiatan bongkar-muat di pelabuhan dan
menghilangkan biaya ekonomi tinggi; 4) melanjutkan penyelesaian
revisi undang-undang pelayaran; 5) memperjelas hak dan kewajiban
pemerintah pusat, propinsi, kabupaten/kota, dan BUMN terkait di
bidang kepelabuhanan; 6) memulihkan fungsi prasarana dan sarana
transportasi laut; 7) melengkapi fasilitas keselamatan pelayaran; 8)
menambah dan memperbaiki pengelolaan prasarana dan sarana
transportasi laut khususnya untuk pelabuhan yang terbuka bagi
perdagangan luar; 9) memulihkan fungsi prasarana dan sarana
transportasi laut; 10) melengkapi fasilitas keselamatan pelayaran; 11)
menambah dan memperbaiki pengelolaan prasarana dan sarana
transportasi laut khususnya untuk pelabuhan yang terbuka bagi
perdagangan luar negeri; 12) mengetatkan pengecekan kelaikan laut
baik kapal maupun peralatan Sarana Bantu Navigasi Pelayaran
(SBNP); 13) meningkatkan fasilitas keselamatan dan keamanan
pelayaran sesuai dengan standar International Maritime
Organization (IMO) seperti misalnya penerapan International Ships
and Port facility Security (ISPS) Code; dan 14) meningkatkan
kapasitas prasarana transportasi laut seperti dermaga dan lapangan
penumpukan peti kemas untuk pelabuhan-pelabuhan yang tingkat
permintaan akan jasa kepelabuhanan sangat tinggi.
      Adapun hasil yang dicapai dalam pembangunan transportasi
laut dari akhir tahun 2004 sampai dengan bulan Juni 2009 adalah
sebagai berikut : 1) pembangunan 11 pelabuhan peti kemas (full
container terminal), yaitu Pelabuhan Tanjung Priok, Tanjung Perak,
Belawan, Tanjung Emas, Panjang, Makasar, Banjarmasin, Pontianak,
Bitung, Samarinda, dan Palembang; 2) pembangunan 4 pelabuhan
33 - 28
semicontainer (multi purpose) dan 7 pelabuhan konvensional, 22
pelabuhan yang memiliki fasilitas bongkar muat break bulk, 9
pelabuhan memiliki fasilitas bongkar muat dryliquid bulk, 17
pelabuhan yang memiliki terminal penumpang dan 142 pelabuhan
untuk pelayaran perintis/rakyat; 3) pembangunan kapal perintis
sebanyak 21 unit beserta penyediaan subdisi angkutan laut perintis
48 trayek pada awal tahun 2005 menjadi 56 trayek pada akhir tahun
2008; 4) penyediaan PSO untuk 23 unit kapal bagi penumpang kelas
ekonomi melalui PT PELNI; 5) pembangunan fasilitas sistem
Telekomunikasi Pelayaran yang di seluruh Indonesia; 6) pengadaan
kapal navigasi 4 unit; 7) pembangunan vessel traffic information
system (VTIS) di Teluk Bintuni Papua Barat serta persiapan
pembangunan Indonesia Ship Reporting System (INDOSREP) di
Selat Sunda dan Selat Lombok serta pembangunan Vessel Traffic
Services (VTS) di wilayah Selat Malaka; 8) pembangunan sarana
bantu navigasi pelayaran (SBNP) yang meliputi menara suar 303
unit, rambu suar 1.849 unit, dan pelampung suar 782 unit; 9)
pengerukan alur/kolam pelabuhan mencapai lebih dari 13 juta m3
untuk memelihara kedalaman alur laut dan kolam pelabuhan; 10)
pembangunan kapal navigasi; 11) pembangunan kapal patroli 34
unit; 12) pengerukan alur pelayaran dan kolamk pelabuhan sebanyak
13.680 juta m3; dan 13) pemasangan Automatic Identification Ship
(AIS) di 5 lokasi pelabuhan, yaitu Belawan, Jakarta, Semarang,
Surabaya, dan Makassar.
       Pada akhir tahun 2009 diharapkan dapat diselesaikan, antara
lain, pembangunan 2 unit kapal perintis; pengadaan SBNP yang
meliputi 42 unit menara suar, 123 unit rambu suar, 100 unit
pelampung suar, 30 unit rambu tuntun, 10 unit kapal Pembangunan
Tongkang dan Tug Boat Pengangkut Batubara. Di samping itu dalam
rangka menunjang keselamatan pelayaran akan dilakukan
pengerukan alur pelayaran dan kolam pelabuhan sedalam 2.173 juta
m3 untuk kepentingan keselamatan pelayaran.
Transportasi Udara
       Langkah kebijakan pembangunan udara adalah: 1)
melanjutkan kebijakan multi operator angkutan udara, restrukturisasi
                                                             33 - 29
kewenangan antara pemerintah dan BUMN terkait dalam aspek
keselamatan, meningkatkan pelayanan penerbangan perintis, serta
kegiatan operasional Unit Pelaksana Teknis (UPT) dan Unit
pelaksana Tugas (UPT) serta fungsi pemerintah lainnya; 2)
mrrestrukturisasi kewenangan antara pemerintah dan BUMN terkait
dalam aspek keselamatan penerbangan; 3) melanjutkan kewajiban
pemerintah memberikan pelayanan angkutan perintis untuk wilayah
terpencil; 4) memperketat pengecekan kelaikan udara baik pesawat
maupun peralatan navigasi; 5) peningkatan fasilitas keselamatan
penerbangan dan navigasi sesuai dengan standar ICAO; 6)
menambah dan memperbaiki pengelolaan prasarana dan sarana
transportasi udara khususnya untuk bandara internasional sehingga
menambah jumlah bandara yang mendapatkan sertifikat operasional
bandara; 7) mengetatkan pengecekan kelaikan udara baik pesawat
maupun peralatan navigasi; dan 8) meningkatkan pelatihan teknis
bagi para inspektor.
        Adapun hasil yang dicapai dalam pembangunan transportasi
udara tahun 2004 hingga Juni 2009 adalah sebagai berikut: 1)
pembanguan/pengembangan bandar udara pada daerah rawan
bencana dan daerah perbatasan sejumlah 28 bandar udara yang dapat
melayani operasi penerbangan pesawat jenis F-27 atau Hercules C-
130, dengan 20 bandara telah diselesaikan pengembangannya,
sedangkan 8 bandar udara lainnya dilaksanakan secara bertahap
didahului dengan pekerjaan tanah untuk perpanjangan landasan atau
perluasan apron; 2) rehabilitasi dan pemeliharaan fasilitas landasan
mencapai 2.559.271 m2, fasilitas terminal mencapai 99.325 m2, dan
fasilitas bangunan sejumlah 71.819 m2; 3) penambahan 6 bandara
yang melayani penerbangan umum, yak;ni Bandara Internasional
Minangkabau,      Abdurahman        Saleh–Malang,     Blimbingsari-
Banyuwangi, Seko, Rampi, dan Hadinotonegoro-Jember; 4)
pelayanan penerbangan perintis untuk 93 rute pada 15 provinsi
dengan frekuensi penerbangan mencapai 28.548; 5) disahkannya
Undang-Undang No. 1 tahun 2009 tentang Penerbangan sebagai
pengganti Undang-Undang No. 15 tahun 1992 tentang Penerbangan.


33 - 30
       Di samping itu, telah dilaksanakan pembangunan dan
pengembangan bandar udara strategis yang meliputi: 1) konstruksi
pembangunan bandara Medan Baru meliputi pembangunan runway
3.750 m x 60 m, dengan pembagian kewenangan pembangunan sisi
darat oleh private sector oleh PT.(Persero) Angkasa Pura II dan sisi
udara oleh public sector melalui APBN; 2) pembangunan Bandara
Hasanuddin Makassar yang telah diresmikan pada tanggal 26
September 2008, dengan lingkup pekerjaan perkerasan lentur
konstruksi landas pacu 1300 m x 45 m selesai tahun 2008, sehingga
panjang landas pacu menjadi 3100 m x 45 m masih proses
konstruksi; 3) pembangunan Bandara Lombok Baru melalui
kerjasama antara PT.(Persero) Angkasa Pura I dan Pemda Nusa
Tenggara Barat; 4) Penyelesaian pembangunan terminal 3 Bandara
Soekarno Hatta oleh PT. Angkasa Pura II dengan luas terminal
29.800 m2 berkapasitas penumpang 4 juta penumpang/tahun dan
telah diresmikan pada tanggal 27 April 2009.
        Pada tahun 2009 ditargetkan dapat dilaksanakan:
1)pengembangan/peningkatan bandara baru pada 9 lokasi: Udara
Dobo, Saumlaki Baru, Seram Bagian Timur, Namniwel, Sam
Ratulangi-Manado, Pengganti Dumatubun-Langgur, Waghete Baru
dan Muaro Bungo; 2) pembangunan dan peningkatan bandara di
daerah perbatasan, terpencil, dan rawan bencana sebanyak 12 lokasi
di: Rembele, Silangit, Sibolga, Enggano, Rote, Ende, Naha,
Manokwari, Sorong, Melongguane, Nunukan, dan Haliwen; 3)
rehabilitasi fasilitas bangunan operasional 73.000 m2, rehabilitasi
fasilitas landasan, 425.000 m2, Rehabilitasi Fasilitas Terminal 3.000
m2; serta 4) subsidi operasi angkutan udara perintis untuk 96 rute
angkutan udara perintis sehingga terdapat 15 Provinsi yang dapat
terhubungi. Total armada yang digunakan sebanyak 16 pesawat
dengan jenis pesawat Cassa 212 sebanyak 8 pesawat, DHC-6
sebanyak 6 pesawat dan Cessna sebanyak 2 pesawat.
      Adapun hasil-hasil yang telah dicapai dalam pembangunan
transportasi udara dari tahun 2004 sampai dengan bulan Juni 2009,
penumpang pesawat domestik dan internasional cenderung
meningkat. Pada tahun 2005 jumlah penumpang pesawat domestik

                                                             33 - 31
sebesar 28,8 juta orang menjadi 34,7 juta orang, dan penumpang
pesawat internasional yang pada tahun 2005 sejumlah 3,4 juta orang
menjadi 3,9 juta orang pada tahun 2008.
Penunjang Sektor Transportasi
       Langkah kebijakan pembangunan penunjang sektor
transportasi adalah: 1) penyusunan peraturan bidang transportasi; 2)
sosialisasi peraturan bidang transportasi; 3) peningkatan Kerjasama
Luar Negeri (KSLN) Perhubungan; 4) kajian perencanaan, evaluasi
dan kebijakan bidang transportasi; 5) kajian strategis perhubungan
dan transportasi intermodal; 6) penyusunan evaluasi dan operasional
pemantauan kinerja keuangan; 7) penyusunan pembinaan kinerja
kepegawaian; 8) peningkatan peran dan kinerja Pusdatin; 9)
penyederhanaan sistem perijinan yang memberikan iklim yang lebih
kondusif bagi investor; 10) penyusunan standar pelayanan minimal
dan pelaksanaan desentralisasi sektor transportasi; dan 11)
peningkatan kelembagaan, SDM dan teknologi untuk peningkatan
daya saing produk lokal/dalam negeri di sektor transportasi.
       Adapun hasil yang dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009 dalam
pembangunan penunjang sektor transportasi adalah: 1) pembangunan
prasarana penunjang transportasi mencakup pembangunan pencarian
dan penyelamatan (search and rescue/SAR), pendidikan dan
pelatihan transportasi, serta penelitian dan pengembangan
transportasi; 2) pembangunan SAR yang dilakukan tahun 2008
meliputi: pengadaan 6 unit Rescue Boat ukuran 36 m, 25 unit rescue
truck, 1 unit rescue hoist, 1 set emergency floating, pengadaan 1 set
avionic pesawat helikopter BO-105, alat selam 5 paket, hydraulic
rescue tool 5 set, rescue car 5 unit, motor all train 40 unit, dan
prasarana penunjang operasional lainnya; 3) pembangunan
pendidikan dan pelatihan transportasi meliputi pembangunan balai
diklat kepelautan di NAD, Sorong, dan Ambon; 4) pembangunan
Maritime Education and Training Improvement (METI); 5)
pengembangan STT Transportasi Darat di Makassar dan NAD; 6)
Pengembangan STPI Curug menuju center of excelence dan Program
PC-200; 7) pengadaan fasilitas penunjang diklat dan
pembangunan/peningkatan prasarana diklat, perbaikan/perawatan
33 - 32
sarana dan prasarana diklat, serta peningkatan kuantitas dan kualitas
sumber daya manusia. Sampai dengan tahun 2008 jumlah lulusan
diklat perhubungan sebanyak 482.384 orang yang terdiri dari diklat
awal 9.287 orang, diklat prajabatan 5.721 orang, diklat penjenjangan
1.012 orang, diklat teknis 465.677 orang dan diklat luar negeri 687
orang. Di samping itu, juga telah dilakukan kegiatan penelitian dan
pengembangan berupa penelitian/studi dan telaahan/kajian yang
sifatnya lintas sektoral, manajemen transportasi multimoda,
transportasi darat, laut, dan udara.
C.    Perumahan dan Permukiman
       Dengan mempertimbangkan berbagai permasalahan yang
dihadapi, telah dirumuskan langkah-langkah kebijakan pembangunan
perumahan dan permukiman sebagai berikut : 1) menyediakan
hunian sewa dan milik yang layak huni bagi masyarakat
berpenghasilan rendah, 2) meningkatkan kualitas lingkungan
permukiman untuk mewujudkan terciptanya lingkungan permukiman
yang sehat, harmonis, dan berkelanjutan, 3) meningkatkan cakupan
pelayanan sarana dan prasarana air minum dan sanitasi yang
ditujukan untuk meningkatkan cakupan pelayanan air minum, air
limbah, persampahan, dan drainase baik yang diselenggarakan oleh
badan usaha milik daerah (BUMD) maupun yang dilaksanakan oleh
komunitas secara optimal, efisien, dan berkelanjutan; 4)
meningkatkan kapasitas mitigasi dan adaptasi terhadap perubahan
iklim global; dan 5) meningkatkan pelayanan air minum dan sanitasi
(air limbah) untuk menunjang kawasan ekonomi dan pariwisata.
       Dengan menggunakan langkah-langkah kebijakan tersebut,
hasil yang telah dicapai dalam pembangunan perumahan sepanjang
tahun 2004 sampai dengan Juni 2009 di antaranya adalah: 1)
terbangunnya rumah baru layak huni yang terdiri dari RSH
Bersubsidi, RSH dan RS Non Subsidi, Rumah Khusus, serta Rumah
Pasca Bencana sebanyak 1.122.287 unit; 2) terbangunnya rumah
susun sederhana sewa (rusunawa) sebanyak 31.510 unit; 3)
terbangunnya rumah susun sederhana milik (rusunami) dengan peran
swasta sebanyak 2.633 unit; 4) terbangunnya perumahan melalui
swadaya masyarakat, termasuk KPR/KPRS Mikro Bersubsidi
                                                             33 - 33
sebanyak 1.601.305 unit pembangunan baru dan 1.448.891 unit
peningkatan kualitas rumah; 5) penataan kawasan seluas 7.369
hektar; 6) penyediaan infrastruktur permukiman di kawasan
terpencil/pulau terluar/pulau kecil 145 kawasan, 7) pembangunan
kawasan agropolitan dan Kawasan Terpilih Pusat Pertumbuhan Desa
(KTP2D) di 997 kawasan; 8) penyediaan sarana air minum dengan
kapasitas produksi 29.687 liter/detik yang melayani 11,07 juta jiwa;
9) pengembangan sistem pengelolaan air limbah di 280 kab/kota; 10)
pengembangan pengelolaan persampahan di 360 kabupaten/kota; dan
11) pengembangan sistem drainase yang mencakup 3.887 hektar.
D.    Infrastruktur Energi
       Dalam rangka percepatan pembangunan infrastruktur energi,
dilakukan langkah kebijakan, yaitu meningkatkan kemampuan
pasokan energi, mengoptimalkan produksi energi, dan melakukan
efisiensi dan konservasi sumber daya energi di sisi penyediaan,
sedangkan dari sisi pemanfaatan energi kebijakan penggunaan energi
diarahkan kepada peningkatan efisiensi pemanfaatan energi dan
diversifikasi energi.
        Langkah kebijakan pembangunan infrastruktur energi secara
umum diarahkan, antara lain: 1) meningkatkan pemanfaatan gas
bumi nasional melalui pembangunan infrastrukur energi yang
mencakup fasilitas prosesing, seperti pembangkit tenaga listrik,
fasilitas transmisi dan distribusi (gas dan BBM). Pembangunan
infrastruktur tersebut disesuaikan juga dengan Rencana Induk
Jaringan Transmisi dan Distribusi Gas Bumi Nasional (RIJTDGBN);
2) melanjutkan program konversi (diversifikasi) energi, melalui
pengalihan pemanfaatan minyak tanah ke LPG serta upaya
percepatan pembangunan pembangkit listrik 10.000 MW; 3) kegiatan
usaha Hilir Migas dilaksanakan melalui mekanisme persaingan usaha
yang wajar, sehat dan transparan; 4) restrukturisasi sektor energi
(industri hulu, industri hilir, sektor pemakai, SDM, Litbang,
Keselamatan dan Lindungan Lingkungan) melalui perangkat dan
peraturan-perundang-undangan termasuk di dalamnya adalah
pemberian paket insentif yang lebih menarik; 5) meningkatkan
koordinasi lintas sektor dalam pengelolaan energi, meliputi
33 - 34
penyediaan energi dari sumber energi terbarukan dan penerapan
konservasi di sisi pengguna (demand side management); 6)
menjamin efektifitas pelaksanaan dan pengendalian usaha
pengolahan, pengangkutan, penyimpanan dan niaga Migas serta hasil
olahan lainnya guna peningkatan pelayanan kebutuhan masyarakat.
Hal ini untuk memenuhi kewajiban Pemerintah guna menjamin
ketersediaan dan kelancaran pendistribusian BBM ke seluruh
wilayah sesuai standar dan mutu yang telah ditetapkan; 7)
pelaksanaan kebijakan harga tanpa mengurangi tanggung jawab
sosial Pemerintah terhadap golongan masyarakat tertentu.
       Sesuai dengan langkah kebijakan yang ditempuh, hasil-hasil
yang dicapai tahun 2004 hingga Juni 2009 adalah: 1) pembangunan
pipa transmisi gas bumi Sumatera Selatan – Jawa Barat tahap I dan
tahap II dengan total investasi US$ 1.508 juta telah selesai.
Selesainya infrastuktur transmisi gas ini akan meningkatkan pasokan
gas untuk daerah Jawa Barat, Jakarta, dan Banten. Kedua pipa
transmisi tersebut diharapkan mampu mengalirkan gas dari
lapangan–lapangan gas di Sumatra Selatan ke Jawa. Total kapasitas
pipa adalah antara 650-970 MMSCFD dan dapat ditingkatkan
menjadi 1.050 MMSCFD dengan menambah fasilitas kompresor; 2)
pengembangan wilayah distribusi gas bumi di Jawa Bagian Barat
yang melalui Domestic Gas Market Development Project dengan
investasi sebesar US$ 218 juta terdiri dari pinjaman World Bank
US$ 86 juta dan sisanya PT. PGN (Tbk) sebesar US$ 132 juta
dengan panjang pipa 463 km di Jakarta dan Banten yang saat ini
dalam proses pelaksanaan yang sebagian sudah diselesaikan dan
dimanfaatkan; 3) pembangunan infrastruktur minyak bumi di
antaranya adalah pembangunan 2 kilang mini minyak bumi dan 3
kilang mini LPG; 4) pelaksanaan rencana pembangunan gas kota
untuk Surabaya dan Palembang untuk sekitar 16.000 rumah tangga;
5) pembangunan kilang LNG di Tangguh dengan kapasitas 7,6 juta
ton per tahun; 6) berkembangnya minat investor untuk melakukan
investasi di sektor hilir migas di kawasan Indonesia Timur yang
ditandai dengan telah diberikannya izin pembangunan kilang minyak
bumi, LPG filling plant, pengangkutan gas bumi, serta izin niaga
BBM di kawasan Indonesia Timur. Beberapa investor dalam negeri
                                                            33 - 35
telah menyampaikan keinginannya untuk melakukan investasi
pembangunan infrastruktur terminal penerima LNG (LNG Receiving
terminal) di Jawa Barat dan Jawa Timur. Pembangunan infrastruktur
ini akan meningkatkan jumlah dan fleksibilitas pasokan gas ke Jawa.
Saat ini pemerintah sedang mempertimbangkan dengan cermat
realisasi pembangunan infrastruktur ini.
       Sementara itu, capaian utama terkait dengan pengembangan
efisiensi, konservasi, dan diversifikasi pemanfaatan energi di
antaranya adalah: 1) pelaksanaan program pengalihan dari minyak
tanah ke LPG; 2) audit energi dengan jumlah obyek yang diaudit
sebanyak 252 obyek, yaitu 85 bangunan dan 167 industri dengan
total potensi penghematan energi yang bisa diperoleh sebesar 653
GWh yang setara dengan penurunan emisi CO2 sebesar 588 kilo
ton, untuk tahun 2009 direncanakan sebanyak 40 obyek yang terdiri
dari 24 bangunan gedung dan 16 industri; 3) penghematan energi
dari sisi pengguna atau demand side management (DSM) merupakan
program yang dilakukan guna mempengaruhi pola konsumsi energi
di sisi konsumen, terutama pada saat beban puncak; 4)
pengembangan desa mandiri energi (DME) sebanyak 424 desa yang
terdiri dari 286 berbasis Non BBN (Bahan Bakar Nabati) dan 138
desa berbasis BBN, untuk tahun 2009 diperkirakan akan mencapai
774 desa; dan 5) penetapan beberapa peraturan diantaranya: i) UU
Nomor 30 tahun 2007 tentang Energi; ii)PP Nomor 59 Tahun 2007
tentang Kegiatan Usaha Panas Bumi; iii) PP Nomor 1 Tahun 2006
tentang Besaran dan Penggunaan Iuran Badan Usaha Dalam
Kegiatan Usaha Penyediaan dan Pendistribusian BBM dan
Pengangkutan Gas Bumi Melalui Pipa; iv) Perpres Nomor 104 tahun
2007 tentang Penyediaan dan Pendistribusian LPG Tabung 3
Kilogram Untuk Rumah Tangga dan Usaha Kecil; v) Perpres No. 5
tahun 2006 tentang Kebijakan Energi Nasional; dan vi) Perpres
No.26 Tahun 2008 Tentang Pembentukan Dewan Energi Nasional
Dan Tata Cara Penyaringan Calon Anggota Dewan Energi Nasional.
      Terkait pembangunan ketenagalistrikan, pencapaian sepanjang
tahun 2004 hingga pertengahan tahun 2009 antara lain sebagai
berikut: 1) bertambahnya kapasitas pembangkit listrik sebesar 5.457

33 - 36
MW; 2) berlanjutnya pembangunan pembangkit listrik skala kecil di
berbagai wilayah di Indonesia bagain timur yaitu di Sulawesi, Nusa
Tenggara, dan Papua terutama yang menggunakan pembangkit listrik
tenaga hidro dan panas bumi; 3) percepatan pembangunan PLTU
10.000 MW, sebagian (sebesar 2.220 MW) dapat diselesaikan pada
tahun 2009 yaitu: i) PLTU 2 Banten-Labuhan dengan kapasitas
2x300 MW; ii) PLTU 1 Jabar-Indramayu dengan kapasitas 3x330
MW; dan iii) PLTU 1 Jateng-Rembang dengan kapasitas 2x315 MW.
Dengan penyelesaian program percepatan pada tahun 2010,
diharapkan krisis listrik di berbagai wilayah tanah dapat tertangani;
4) pembangunan jaringan transmisi, mengalami kenaikan sebesar
4.137 kms, yaitu dari 30.794 kms pada akhir tahun 2004 menjadi
34.931 kms pada tahun 2009 denga beberapa hasil pembangunan
yang menonjol adalah: i) telah dapat diselesaikannya pengembangan
jaringan transmisi 500 kV bagian selatan Jawa; ii) telah dapat
diinterkoneksikannya sistem Sumatera bagian selatan dan sistem
Sumatera bagian utara; dan iii) terus dilanjutkannya pembangunan
interkoneksi sistem Kalimantan Timur-Selatan-Tengah yang kelak
akan dilanjutkan menuju interkoneksi dengan sistem Kalimantan
Barat; 5) Sampai dengan tahun 2008, pencapaian rasio elektrifikasi
sebesar 65,1 persen; 6) pencapaian rasio desa berlistrik pada tahun
2004 sebesar 86,26 persen menjadi 92,2 persen pada tahun 2008; 7)
pengembangan Energi Baru Terbarukan melalui Program Listrik
Perdesaan menghasilkan: pembangunan PLTS (tersebar dan terpusat)
sebesar 5,75 MW, PLTMH sebesar 3,73 MW, PLT Bayu sebesar
1,18 MW, dan Pemanfaatan Biofuel untuk pembangkit listrik sebesar
4 MW.
E.    Pos dan Telematika
       Sesuai dengan Peraturan Presiden No. 7 Tahun 2005 tentang
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2004-
2009, pembangunan pos dan telematika tahun 2004-2009 difokuskan
kepada tiga agenda utama, yaitu reformasi sektor, pengembangan
infrastruktur pos dan telematika, serta pemanfaatan dan
pengembangan TIK. Selanjutnya, ketiga agenda utama tersebut
dituangkan ke dalam tiga arah kebijakan, yaitu: 1) restrukturisasi

                                                             33 - 37
penyelenggaraan pos dan telematika yang bertujuan untuk
menciptakan efisiensi dalam penyelenggaraan pos dan telematika,
kompetisi level playing field, dan iklim investasi yang kondusif; 2)
pengoptimalan pemanfaatan dan pembangunan infrastruktur pos dan
telematika yang bertujuan untuk meningkatkan efisiensi investasi
dan meningkatkan utilitisasi infrastruktur yang tidak terpakai (idle)
dalam rangka penyediaan infrastruktur dan layanan yang berkualitas
di seluruh wilayah Indonesia termasuk wilayah non komersial dalam
rangka memperkecil kesenjangan digital (digital divide) dan
menjamin kelancaran arus informasi; serta 3) peningkatan
pengembangan dan pemanfaatan aplikasi dan layanan berbasis TIK
yang bertujuan untuk mewujudkan tata pemerintahan yang lebih
transparan dan efisien, meningkatkan e-literasi dan kemampuan
industri dalam negeri dalam memanfaatkan dan mengembangkan
aplikasi TIK, serta mewujudkan keabsahan, keamanan, dan
perlindungan hukum dalam pemanfaatan TIK.
      Pada periode RPJMN 2004-2009 telah dibangun fondasi kuat
dalam pelaksanaan agenda reformasi sektor di antaranya melalui: 1)
penyusunan RUU Pos di era kompetisi sebagai pengganti UU No. 6
Tahun 1984 dan RUU Telekomunikasi dalam era konvergensi
sebagai pengganti UU No. 36 Tahun 1999; 2) pengakhiran bentuk
duopoli pada penyelenggaraan telekomunikasi Sambungan Langsung
Internasional (SLI) dan Sambungan Langsung Jarak Jauh (SLJJ)
masing-masing pada tahun 2007 dan 2008 serta diselesaikannya
pembayaran kompensasi kepada PT Telkom atas pengakhiran hak
eksklusivitas pada penyelenggaraan telekomunikasi lokal dan SLJJ;
3) perkuatan Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesia (BRTI)
sebagai regulator di sektor telekomunikasi; 4) implementasi
interkoneksi berbasis biaya untuk menghilangkan hambatan (barrier
to entry) bagi penyelenggara baru dan mendorong terjadinya
penurunan tarif layanan seluler sebesar 90%, yaitu dari US$
0,15/min pada tahun 2005 (termahal di Asia) menjadi US$ 0,015/min
pada tahun 2008 (termurah di Asia); 5) penataan ulang industri
penyiaran melalui pengelompokan penyelenggara penyiaran menjadi
Lembaga Penyiaran Publik (LPP), Lembaga Penyiaran Swasta,

33 - 38
Lembaga Penyiaran      Berlangganan,   dan   Lembaga    Penyiaran
Komunitas.
       Terkait agenda pengembangan infrastruktur, sepanjang tahun
2004 hingga Juni 2009 telah dilakukan: 1) penyediaan jasa pos
universal di 2.350 kantor pos cabang luar kota melalui program
Public Service Obligation (PSO) dan penyelesaian proses pengadaan
penyediaan jasa telekomunikasi universal di 24.051 desa dan jasa
akses internet di 69 desa melalui program Universal Service
Obligation (USO); 2) pembukaan peluang usaha untuk
penyelenggaraan telekomunikasi sambungan bergerak generasi
ketiga (3G), SLJJ, dan SLI, serta dilaksanakannya proses pemilihan
penyelenggara akses nirkabel berpita lebar (broadband wireless
access); 3) fasilitasi pembangunan jaringan tulang punggung
(backbone) telekomunikasi nasional serat optik Palapa Ring di
wilayah timur Indonesia yang akan dibangun oleh konsorsium
beranggotakan empat penyelenggara telekomunikasi; 4) pembukaan
kode akses SLJJ di Balikpapan yang memungkinkan terjadinya
customer sharing antarpenyelenggara; 5) penyelesaian proyek
pengembangan infrastruktur penyiaran RRI di 138 kabupaten/kota
blank spot yang tersebar di 28 provinsi; dan 6) dimulainya
pembangunan pemancar TVRI di 35 lokasi terpencil, perbatasan, dan
blank spot melalui proyek Improvement of TV Transmitting Stations
Phase-I; 7) dimulainya migrasi sistem penyiaran dari analog ke
digital melalui penetapan Digital Video Broadcasting (DVB) sebagai
standar penyiaran TV digital dan Digital Audio Broadcasting (DAB)
sebagai standar penyiaran radio digital, soft launching TV digital
pada bulan Agustus 2008 yang dilanjutkan dengan uji coba
implementasi TV digital secara simulcast (siaran bersama dengan
sistem analog) di Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, dan
Bandung.
      Adapun yang terkait dengan agenda pemanfaatan dan
pengembangan TIK, sepanjang tahun 2004 hingga Juni 2009 telah
dilakukan : 1) penyediaan jasa akses internet di antaranya melalui
community access point (CAP) di 65 lokasi, Mobile CAP (MCAP) di
40 lokasi, dan warung masyarakat informasi; 2) pembentukan

                                                           33 - 39
Indonesia Security Incident Response Team on Internet
Infrastructure (ID-SIRTII) yang melakukan pengawasan dan
pengamanan jaringan internet Indonesia; 3) pengesahan UU No. 11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang
merupakan undang-undang pertama di bidang TIK; 4) dimulainya
penyusunan RUU Cyber Crime dan RUU Ratifikasi Convention on
Cyber Crime; 5) penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah
tentang Penyelenggaraan Sistem Elektronik Instansi Pemerintah
Pusat dan Daerah (e-Government); 6) pembangunan pusat
pendidikan dan pelatihan bidang TIK untuk meningkatkan e-literasi
aparatur pemerintah, pekerja, dan masyarakat melalui proyek
National ICT Human Resource Development bekerja sama dengan
Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah dan Establishment of
Vocational Training Center in the Field of ICT di Jababeka; 7)
penandatanganan      nota    kesepakatan     oleh   18     kepala
Kementerian/Lembaga dalam acara Indonesia, Go Open Source
(IGOS) Summit 2 sebagai bentuk komitmen dalam memajukan
pengembangan open source software (OSS) nasional; 8)
penyelesaian proyek percontohan e-government di Batam bekerja
sama dengan Otorita Batam dan e-local government bekerja sama
dengan Pemkab Minahasa Selatan, Pemprov Kalimantan Timur,
Pemkot Magelang, dan Pemkab Solok.
      Melalui Dewan TIK Nasional yang dibentuk melalui
Keputusan Presiden No. 20 Tahun 2006, pemerintah telah menyusun
beberapa panduan untuk meningkatkan sinergi dan koordinasi
pembangunan bidang TIK, serta melakukan pemantauan atas
pelaksanaan tujuh program flagship, yaitu e-procurement, e-
pendidikan, national single window, e-anggaran, nomor identitas
nasional, jaringan backbone serat optik Palapa Ring, dan legalisasi
software.
      Selain itu, untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas
pengelolaan pembangunan pos dan telematika serta untuk
mengantisipasi konvergensi TIK, pada awal tahun 2005 pemerintah
melakukan penataan ulang kelembagaan eksekutif yang menangani
pos dan telematika melalui penggabungan Direktorat Jenderal Pos

33 - 40
dan Telekomunikasi yang sebelumnya berada dalam lingkup
Departemen Perhubungan, dengan Kementerian Komunikasi dan
Informasi dan Lembaga Informasi Nasional menjadi Departemen
Komunikasi dan Informatika.
      Pencapaian infrastruktur telekomunikasi sepanjang tahun 2004
hingga 2009 menghasilkan pertumbuhan teledensitas fixed line
(termasuk fixed wireless access) hampir 140% yaitu dari 4,79%
menjadi 11,49%, pertumbuhan seluler sebesar 340% (14,02%
menjadi 61,72%), dan pertumbuhan pengguna internet sebesar 101%
(5,61% menjadi 11,30%). Di sektor penyiaran, jangkauan penyiaran
radio publik (RRI) terhadap populasi mengalami peningkatan yaitu
dari 66% menjadi 83% sedangkan televisi publik (LPP TVRI)
menurun tajam yaitu dari 81% menjadi 58%.

F.    Pengembangan Kerjasama Pemerintah Swasta (KPS)
       Pemerintah berupaya melakukan reformasi struktural dan
kelembagaan untuk memperbaiki iklim investasi yang kurang
memadai. Bulan Januari 2005 dalam Indonesia Infrastructure
Summit, Pemerintah berkomitmen untuk mendorong partipasi swasta
dalam KPS di bidang infrastruktur dan mengumumkan 91 proyek
infrastruktur potensial yang dapat dikerjasamakan dengan investor
swasta. Pascapelaksanaan Infrastructure Summit, Pemerintah mulai
menyiapkan aturan yang mendorong penguatan kerangka regulasi
dan kelembagaan terkait dengan partisipasi swasta dalam KPS
infrastruktur. Seiring dengan membaiknya perekonomian nasional,
Pemerintah mulai melakukan reformasi untuk mengakomodasi
kebutuhan investor. Bulan Februari 2006 Pemerintah meluncurkan
Paket Kebijakan Infrastruktur yang menegaskan agenda reformasi
jangka pendek dalam berbagai sektor infrastruktur. Dalam Indonesia
Infrastructure Conference and Exhibition Bulan November 2006
(IICE 2006), komitmen Pemerintah untuk mempercepat penyediaan
infrastruktur disertai dengan reformasi sektor infrastruktur terkait
ditegaskan kembali melalui hadirnya kebijakan kerangka hukum,
regulasi dan kelembagaan untuk KPS. Pemerintah juga menyadari
pentingnya keberhasilan implementasi KPS, melalui proses tender

                                                             33 - 41
dan pembiayaan terhadap proyek KPS yang telah disiapkan, untuk
menunjukkan bahwa iklim investasi yang ada telah memadai bagi
para investor dan selaras dengan standar internasional. Untuk itu,
Pemerintah melalui Komite Kebijakan Percepatan Penyediaan
Infrastruktur (KKPPI) telah memilih beberapa proyek infrastruktur
sebagai proyek model.
       Setelah meluncurkan reformasi kebijakan dalam pembangunan
infrastruktur yang dituangkan pada paket kebijakan pemerintah
tentang infrastruktur di Bulan Februari 2006, Pemerintah
menindaklanjuti dengan Inpres 61/2007 tentang Kebijakan
Percepatan Pengembangan Sektor Riil dan Pemberdayaan Usaha
Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM). Pemerintah juga telah
meluncurkan Paket Kebijakan Ekonomi 2008-2009 dalam Inpres
5/2008 di Bulan Mei 2008 sebagai kelanjutan dari berbagai
kebijakan sebelumnya (Inpres 31/2006 dan Inpres 61/2007). Paket
kebijakan tersebut berupaya untuk mengatasi permasalahan yang
menghambat investasi di sektor infrastruktur, termasuk persoalan
yang terkait dengan partisipasi sektor swasta. Elemen penting dari
paket kebijakan tersebut adalah kerangka kerja bagi KPS, termasuk
di dalamnya mekanisme penyiapan proyek, proses tender yang
transparan dan akuntabel, alokasi resiko antara investor dan
Pemerintah serta transaksi KPS yang spesifik. Isu lintas sektor yang
dicakup, antara lain, adalah pembiayaan infrastruktur, pembebasan
lahan, desentralisasi penyediaan infrastruktur, dan kewajiban layanan
publik (public service obligations dan kebijakan subsidi).
      Untuk mengatasi masalah implementasi proyek KPS yang
masih harus terus ditingkatkan, pada bulan Februari 2009 Pemerintah
meluncurkan Indonesia Infrastructure Financing Facility yang
dikelola oleh PT. Sarana Multi Infrastruktur, Badan Usaha Milik
Negara di bawah Departemen Keuangan. Selanjutnya, Pemerintah
telah meluncurkan Buku KPS (PPP Book) untuk melaksanakan
amanat Inpres 5/2008. Buku KPS berisi tentang ringkasan proyek
KPS yang ditawarkan oleh Pemerintah kepada pihak swasta dan
disiapkan sebagai upaya Pemerintah meningkatkan transparansi dan
akuntabilitas dalam pelaksanaan proyek KPS. Pada peluncuran Buku

33 - 42
KPS, Pemerintah juga mulai memfungsikan Pusat KPS di Bappenas
yang berperan sebagai pusat pengembangan kebijakan KPS, evaluasi
dan koordinasi implementasi proyek KPS, pengembangan
kelembagaan KPS dan operasionalisasi mekanisme dan fasilitasi
pembiayaan dukungan teknis bagi kementerian dan lembaga baik
pusat maupun daerah.
      Sampai saat ini Pusat KPS telah menerima 118 usulan proyek
yang tersebar dari Propinsi Aceh hingga Papua. Sebanyak 25 usulan
proyek telah disetujui untuk menerima fasilitasi dukungan teknis, 69
usulan masih dalam proses evaluasi sementara sisanya belum
memenuhi persyaratan untuk dibantu. Dari 25 proyek tersebut 2
sudah dalam proses implementasi, 5 dalam proses tender dan sisanya
masih dalam penyiapan kerangka acuan kerja.
       Selain itu, produk hukum yang merupakan tonggak awal dari
pelaksanaan KPS, yaitu Perpres 67/2005 tentang Kerjasama
Pemerintah dengan Badan Usaha dalam Penyediaan Infrastruktur
saat ini telah dilakukan proses revisinya dan diharapkan akan dapat
segera disahkan. Revisi perpres ini akan dilampiri dengan pedoman
teknis pelaksanaan KPS untuk tingkat pusat dan daerah yang
rancangannya juga sudah telah diselesaikan. Untuk mendukung
kebijakan KPS, di lingkup sektor beberapa keluaran yang terkait
dengan pengembangan KPS telah berhasil diselesaikan. Pada tataran
operasional telah diselesaikan Perpres 36/2005 tentang Pengadaan
Tanah dan PMK 38/2006 tentang Pengelolaan Resiko. Sementara itu,
telah disahkan UU Nomor 23 Tahun 2007 tentang Perkeretaapian,
UU Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran, UU Nomor 18 Tahun
2008 tentang Pengelolaan Sampah, dan UU Nomor 1 Tahun 2009
tentang Penerbangan yang mendukung peran KPS dalam
infrastruktur terkait.
G.    Penanganan Lumpur Sidoarjo
      Melalui Peraturan Presiden No.14 Tahun 2007 tentang Badan
Penanggulangan Lumpur Sidoarjo tertanggal 8 April 2007,
Pemerintah membentuk Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo
untuk menangani upaya penanggulangan semburan lumpur,

                                                             33 - 43
menangani luapan lumpur dan menangani masalah sosial serta
infrastruktur akibat luapan lumpur di Sidoarjo dengan
memperhatikan risiko lingkungan yang terkecil. Memperhatikan
risiko lingkungan yang terkecil mengandung makna meminimalkan
risiko sosial-kemasyarakatan dan kerusakan lingkungan harus
menjadi prioritas utama.
      Dalam mengawali tugas di tahun 2007, belum banyak kegiatan
yang ditujukan untuk penanganan masalah sosial-kemasyarakatan.
Hal ini disebabkan belum adanya alokasi dana melalui mekanisme
APBN       untuk    menunjang     penanganan       masalah   sosial-
kemasyarakatan. Namun, penyelesaian pembayaran uang muka 20%
oleh PT. Minarak Lapindo Jaya dalam rangka jual-beli sawah, tanah
kering, dan bangunan pada Peta Area Terdampak Tanggal 22 Maret
2007, berhasil diselesaikan melalui fasilitasi dari Badan Pelaksana
BPLS. Sementara itu, kegiatan fisik dilapangan dilaksanakan dengan
titik berat pada penanganan luapan lumpur guna mencegah
meluasnya daerah genangan sekaligus untuk menekan kerusakan
lingkungan yang lebih parah. Kegiatan ini terutama dilakukan
dengan memperkuat, membangun, dan meninggikan tanggul untuk
mencegah meluasnya daerah genangan dan untuk melindungi atau
mengamankan berbagai infrastruktur yang masih berfungsi seperi
jalan KA dan jalan arteri raya Porong. Kedua infrastruktur tersebut
sangat vital fungsinya sebagai satu-satunya alternatif jalur
transportasi utama (sebelum jalan pengganti selesai dibangun) dari
arah Surabaya menuju Jawa Timur baik bagian selatan (terutama
Malang) maupun bagian timur seperti Banyuwangi, Jember dll, dan
sebaliknya.
       Relokasi infrastruktur yang menjadi prioritas utama
Pemerintah harus dilaksanakan melalui tahapan-tahapan sesuai
dengan urutan kegiatan konstruksi pada umumnya, yakni studi
kelayakan - desain - pelaksanaan konstruksi. Dalam tahun 2007
dilakukan persiapan-persiapan relokasi jalan arteri raya Porong,
antara lain, dengan kegiatan studi dampak lingkungan, penyusunan
detail design, persiapan pembebasan tanah dan memulai proses
pelelangan. Dari semua kegiatan ini, jalur yang paling kritis adalah

33 - 44
persiapan pembebasan tanah di mana penduduk terus bertahan untuk
menuntut harga tanah/sawah dan bangunan sesuai dengan harga yang
diterapkan oleh PT.Minarak Lapindo Jaya dengan warga terdampak
yang masuk “Peta Area Terdampak 22 Maret 2007”. Penduduk yang
demikian bersikeras untuk menuntut “harga Lapindo” telah
menyebabkan mundurnya jadwal pembebasan tanah, sehingga
alokasi dari APBN-P 2007 untuk tanah terpaksa tidak bisa terserap.
Pencapaian terpenting dalam tahun 2007 adalah tersusunnya struktur
organisasi Badan Pelaksana BPLS, tersedianya ruang kantor dan
perlengkapan kantor yang cukup memadai, ter-rekrutnya tenaga
SDM untuk mendukung tugas-tugas Badan Pelaksana BPLS, dan
berhasilnya Badan Pelaksana BPLS dalam mencegah meluasnya
daerah genangan lumpur.
        Memasuki tahun 2008 Badan Pelaksana BPLS telah memiliki
DIPA reguler tersendiri sehingga bisa melakukan kegiatan dengan
waktu dan besaran dana yang lebih memadai. Dengan alokasi dana
total sebesar Rp 1.1 triliun,       Badan Pelaksana BPLS baru
menyelesaikan sebagian (40%) pembebasan tanah dan 15%
pekerjaan fisik untuk relokasi jalan arteri raya Porong,
menyelesaikan 20% pembayaran jual-beli tanah di 3 Desa yang
terendam luasan lumpur (Besuki, Pejarakan dan Kedung Cangkring)
sesuai dengan rencana. Di samping itu, dalam TA 2008 ini telah
diselesaikan perkuatan/peninggian tanggul menjadi 11 meter/dpl
(dari permukaan laut) dengan panjang tanggul total sekitar 17 km,
pemeliharaan Kali Porong sebagai media pengaliran lumpur,
sekaligus penanganan/ pengerukan endapan di muara sungai guna
menjaga kelancaran pengaliran lumpur ke laut. Kegiatan lain yang
cukup penting di tahun 2008 ini adalah pembangunan/rehabilitasi
jaringan drainasi di sekitar kolam lumpur, dan peningkatan jalan di
sekitar Kec. Porong sebagai jalan alternatif selain jalan arteri raya
Porong yang sudah terlalu padat dan seringkali terganggu genangan
dan limpasan/rembesan air dari kolam lumpur.                Relokasi
infrastruktur terdampak akan selesai tuntas paling lambat akhir tahun
2010/2011.


                                                             33 - 45
       Adapun kegiatan bantuan sosial-kemasyarakatan di tahun
2008 difokuskan pada:        pembayaran 20% jual-beli tanah di
Pejarakan, Besuki Barat, dan Kedung Cangkring, pemberdayaan
mastarakat warga korban lumpur Sidoarjo dengan memberikan
pelatihan, bantuan evakuasi, biaya kontrak sementara (1 tahun), dan
jaminan hidup sementara (6 bulan). Seluruh kegiatan yang menyerap
dana Rp 140 milliar telah sangat membantu meredam keresahan
masyarakat di tiga desa tersebut akibat melubernya lumpur ke
pemukiman warga.
       Fokus kegiatan dalam tahun 2009 masih melanjutkan
kegiatan-kegiatan di tahun 2008 yang belum sepenuhnya tuntas,
terutama kegiatan kontruksi relokasi jalan arteri raya, penuntasan
tanggul-tanggul terluar, pemeliharaan rutin Kali Porong dan
muaranya, penyelesaian pembebasan tanah relokasi infrastruktur dan
pembayaran jual-beli tanah 3 desa dan penanganan masalah sosial-
kemasyarakatan lainnya.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
A.     Sumber Daya Air
       Dalam rangka mengatasi permasalahan serta menindaklanjuti
hasil yang telah dicapai, ditetapkan prioritas pembangunan sumber
daya air yang dilandasi oleh prinsip: 1) pembangunan yang akan
dilakukan merupakan tugas pemerintah (pusat); 2) pembangunan
yang akan dilakukan memiliki dampak signifikan terhadap
pencapaian sasaran pembangunan, meliputi pertumbuhan ekonomi,
pembukaan lapangan kerja, penurunan jumlah kemiskinan, dan
dukungan ketahanan pangan; 3) pembangunan yang akan dilakukan
penting dan mendesak dilaksanakan; 4) pembangunan yang akan
dilakukan realistis untuk dilaksanakan; 5) pembangunan yang akan
dilakukan dilaksanakan dengan menerapkan prinsip good
governance (efisien, efektif, transparan, akuntabel, dan partisipatif);
dan 6) pembangunan yang akan dilakukan berupa pembangunan
infrastruktur sumber daya air, seperti bendungan, situ, dan embung,


33 - 46
harus disertai dengan konservasi pada bagian hulu daerah aliran
sungai.
       Upaya tindak lanjut yang dilakukan dalam pembangunan
infrastruktur bidang sumber daya air diarahkan untuk mendukung
peningkatan ketahanan pangan nasional yang dilakukan melalui
program Pengembangan dan Pengelolaan Jaringan Irigasi, Jaringan
Rawa dan Jaringan Pengairan Lainnya, dengan kegiatan prioritas dan
sasaran: a) pembangunan/peningkatan jaringan irigasi seluas 11,7
ribu hektar; b) rehabilitasi jaringan irigasi seluas 310,8 ribu hektar; c)
operasi dan pemeliharaan jaringan irigasi seluas 2,34 juta hektar; d)
pembangunan/peningkatan jaringan rawa seluas 8,1 ribu hektar; e)
rehabilitasi jaringan rawa seluas 170 ribu hektar; f) operasi dan
pemeliharaan jaringan rawa seluas 535 ribu hektar; dan g)
pembangunan/peningkatan, rehabilitasi, operasi dan pemeliharaan
prasarana irigasi air tanah seluas total 14,4 ribu hektar;
      Dalam rangka memenuhi standar pelayanan minimal,
pengembangan dan pengelolaan sumber daya air dilalukan melalui :
a) pembangunan, rehabilitasi, operasi, dan pemeliharaan
sarana/prasarana pengendali banjir sepanjang total 1.060 km; b)
pembangunan prasarana pengambilan dan saluran pembawa air baku
dengan kapasitas layanan sebesar 7,6 m3/det; c) pembangunan,
rehabilitasi, operasi dan pemeliharaan tampungan air baku sebanyak
65 buah; d) pembangunan/peningkatan dan rehabilitasi prasarana air
tanah untuk air minum daerah terpencil/perbatasan sebanyak 26
buah; e) pembangunan dan rehabilitasi sarana/prasarana
pengendalian lahar gunung berapi sebanyak 32 buah; f) fasilitasi
penyelesaian berbagai peraturan perundang-undangan sebagai
turunan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya
Air; g) penguatan balai-balai pengelolaan sumber daya air wilayah
sungai; dan h) pengembangan sistem informasi dan pengelolaan data
       Untuk mendukung peningkatan daya saing sektor riil, akan
dilakukan program Pengembangan, Pengelolaan dan Konservasi
Sungai, Danau dan Penampung Air Lainnya, dengan kegiatan
prioritas dan sasarannya sebagai berikut: a) pelaksanaan kegiatan
pembangunan 6 buah waduk, 39 embung dan 11 situ; b) rehabilitasi
                                                                  33 - 47
13 buah waduk, 17 embung, dan 20 situ; dan c) operasi dan
pemeliharaan sebanyak 57 buah waduk dan 164 embung.
B.    Transportasi
      Penyelenggaraan jaringan transportasi nasional ditujukan
untuk mewujudkan media penghubung antarpulau, pusat
permukiman, kawasan produksi, kawasan industri, terminal peti
kemas, pelabuhan laut, bandara dan wilayah pontensial sehingga
terbentuk satu kesatuan sistem transportasi darat, laut dan udara.
Jaringan transportasi nasional perlu dikembangkan saling terkait
meliputi wilayah nasional dengan luar negeri, antarwilayah dan
antarkota, dan dalam keterkaitan intra dan intermoda transportasi.
Pembangunan transportasi juga dilakukan dalam kerangka Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
      Secara umum pembangunan sarana dan prasarana transportasi
diarahkan dengan mengacu pada tiga hal berikut : i) meningkatkan
pelayanan infrastruktur sesuai dengan Standar Pelayanan Minimal
(SPM), ii) mendukung peningkatan daya saing sektor riil, dan iii)
meningkatkan Kerjasama Pemerintah dan Swasta (KPS).
       Tindak lanjut yang diperlukan dalam rangka meningkatkan
pelayanan infrastruktur sesuai dengan standar pelayanan minimal
(SPM), dilakukan melalui: 1) preservasi jalan dan jembatan pada
ruas jalan nasional yang mencakup pemeliharaan rutin dan berkala,
serta peningkatan struktur jalan untuk mengembalikan pada kondisi
awal; 2) rehabilitasi dan pemeliharaan sarana dan prasarana
transportasi untuk mempertahankan dan memulihkan tingkat
pelayanan jasa transportasi; 3) pemenuhan standar keselamatan dan
keamanan transportasi sesuai dengan standar keselamatan dan
keamanan internasional, terutama untuk pelayaran dan penerbangan;
4) peningkatan aksesibilitas masyarakat terhadap pelayanan
transportasi melalui pengembangan jaringan prasarana dan sarana
transportasi di wilayah perbatasan, daerah terpencil, dan daerah
pedalaman, serta penyediaan sarana angkutan perdesaan, subsidi
operasi perintis, angkutan umum massal, dan PSO untuk angkutan


33 - 48
penumpang kelas ekonomi baik untuk angkutan perkotaan maupun
angkutan antarkota.
        Beberapa kegiatan pembangunan prasarana dan sarana untuk
menunjang peningkatan pelayanan infrastruktur sesuai dengan
standar pelayanan minimal (SPM) diantaranya adalah 1)
rehabilitasi/pemeliharaan jalan pada ruas-ruas jalan nasional
sepanjang 32.463 km dan jembatan sepanjang 15.148,8 m; 2)
peningkatan dan pembangunan jaringan jalan di daerah perbatasan
sepanjang 50,8 km dan jembatan sepanjang 147 meter antara lain di
Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, NTT, dan Papua; 3)
peningkatan dan pembangunan jaringan jalan di pulau-pulau kecil
dan terpencil sepanjang 23,7 km, antara lain, di Nias, Alor, Morotai,
Sangihe, Talaud, Wetar; 4) pengadaan sarana dan prasarana
penunjang pencarian dan penyelamatan (SAR) sebanyak 1 paket; 5)
pembangunan fasilitas sistem telekomunikasi pelayaran di 48 titik
perairan Indonesia; 6) pelayanan angkutan laut perintis sebanyak 60
trayek; 7) pembangunan kapal patrol, peralatan SAR laut, pemadam
kebakaran, dan peralatan ISPS Code untuk pelabuhan Semarang dan
Ambon sebanyak 46 paket; 8) pengadaan sarana bantu navigasi
pelayaran (SBNP) sebanyak 1 paket; 9) pelayanan angkutan udara
perintis sebanyak 118 rute dan angkutan BBM penerbangan perintis
sebanyak 3.766 drum; 10) pengadaan dan pemasangan fasilitas
keselamatan penerbangan sebanyak 4.000 unit: 11) rehabilitasi
fasilitas landasan udara sepanjang 425.000 m; 12) pembangunan
sarana kereta KRDI, K3, KMP3, railbus, dan KRL sebanyak 33 unit;
dan 13) pelayanan angkutan penyeberangan perintis sebanyak 92
lintasan untuk 49 kapal.
      Dalam upaya mendukung peningkatan daya saing sektor riil,
tindak lanjut yang dilakukan antara lain melalui: 1) peningkatan
kapasitas dan kualitas sarana dan prasarana transportasi pada
koridor/lintas utama dan strategis lintas pada antarkota maupun
wilayah perkotaan melalui pembangunan jalan tol, jembatan bentang
panjang, under pass, fly over, jalur ganda kereta api, lapangan
penumpukan di pelabuhan, fasilitas bandara; 2) peningkatan
kapasitas dan mendorong pengembangan teknologi transportasi

                                                             33 - 49
dalam rangka menjamin tersedianya pelayanan transportasi yang
berkelanjutan dengan kuantitas dan kualitas yang memadai; 3)
peningkatan strategi pelayanan angkutan yang lebih berdaya saing
secara inter dan antarmoda; 4) peningkatan peran armada pelayaran
dan armada udara baik untuk angkutan dalam negeri maupun luar
negeri dengan memberlakukan sepenuhnya azas cabotage; 5)
penegakan peraturan dalam penanganan muatan lebih melalui
program zero overloading, konsolidasi dan pengawasan dimensi
kendaraan.
        Beberapa kegiatan pembangunan prasarana jalan untuk
mendukung peningkatan daya saing sektor riil di antaranya adalah 1)
peningkatan jalan nasional lintas sepanjang 1.571,6 km dan jembatan
sepanjang 920,9 m, antara lain, di Pantura Jawa, Lintas Timur
Sumatera, Lintas Barat Sulawesi, Lintas Selatan Kalimantan; 2)
peningkatan jalan nasional nonlintas sepanjang 335,2 km dan
jembatan sepanjang 1.046,4 m di pulau Sumatera, pulau Jawa, pulau
Kalimantan, jalan Pulau Sulawesi, pulau Bali, kepulauan Nusa
Tenggara dan pulau Papua; 3) pembangunan jalan lintas pantai
selatan Jawa sepanjang 48,7 km dan jembatan sepanjang 115 m dan
jembatan 115 m di Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, IY, dan Jawa
Timur; 4) pembangunan fly over sepanjang 676,5 km di beberapa
kota metropolitan dan wilayah perkotaan seperti Peterongan (Jawa
Timur), Urip Sumoharjo (Makassar), Pasar Gebang (Cirebon),
Balaraja (Tangerang), Merak (Banten), Amplas (Medan); 5)
pembangunan jalan baru dan jalan strategis sekitar 131 km Sumatera,
Pulau Jawa, Pulau Kalimantan, Pulau Sulawesi, Pulau Bali, Kep.
Nusa Tenggara, dan Pulau Papua; 6) pembangunan jalan menuju
Bandara Kuala Namu (Sumatera Utara), jalan akses Tanjung Priok
(Jakarta), jalan akses Cimanggis-Nagrag Jawa Barat; 7)
pembangunan jembatan strategis seperti Kelok Sembilan (Sumatera
Barat), dan Jembatan Tayan (Kalimantan Barat); 8) pembangunan
dan pemasangan simulator pesawat komersial dan fasilitas
pendukungnya sebanyak 8 paket; 9) pengadaan dan pemasangan
fasilitas keselamatan LLAJ di 32 provinsi; 10) peningkatan KA lintas
Sumatera bagian utara dan selatan serta lintas Jawa sepanjang 357,5
km; 11) peningkatan sintelis Jawa dan Sumatera sebanyak 35 paket;
33 - 50
12) pembangunan jalur ganda di 9 lokasi; 13) pengadaan dan
pemasangan fasilitas keselamatan penerbangan sebanyak 4.000 unit;
14) pembangunan Bandara Udara Kualanamu; 15) pembangunan
atau peningkatan bandara di ibukota propinsi/kabupaten, daerah
pemekaran, perbatasan, terpencil dan rawan bencana; 16) lanjutan
pembangunan fasilitas sebanyak 30 paket; 17) pembangunan sarana
ASDP sebanyak 19 unit kapal perintis lanjutan dan baru; 18)
pembangunan dermaga, sungai, danau dan penyeberangan sebanyak
53 unit; 19) pembangunan dan pemasangan simulator pesawat
komersial dan fasilitas pendukung sebanyak 1 paket; serta 20)
pembangunan Maritime Education and Training Improvement
(METI) di 7 lokasi.
      Tindak lanjut untuk meningkatkan Kerjasama Pemerintah dan
Swasta (KPS), dilakukan dalam menangani proyek-proyek
pembanguan infrastruktur jalan tol, pelabuhan, bandara, dan kereta
api. Kegiatan prioritas yang dilakukan antara lain: 1) fasilitasi
pengembangan proyek KPS melalui Project Development Facility;
2) penyelesaian risiko tanah (landcapping); 3) pemberian dana
dukungan infrastruktur; serta 4) pemberian dukungan pemerintah
dalam menunjang peningkatan kerjasama Pemerintah dan badan
usaha yang berupa pembebasan lahan untuk jalan tol seluas 340
hektar (Ruas Solo-Ngawi), 285 hektar (Ngawi-Kertosono), 42 hektar
(Medan-Kualanamu-Tebing Tinggi), 115 hektar (Cileunyi-
Sumedang-Dawuan); 5) pembangunan fisik jalan tol pada sebagian
ruas yang mempunyai peran strategis secara sosial-ekonomi dan
secara ekonomi sangat layak namun secara finansial kurang layak; 6)
persiapan pembangunan pelabuhan penyeberangan Margagiri-
Ketapang; (7) persiapan pembangunan jalur kereta api Bandara
Soekarno-Hatta; serta 8) pembangunan lanjutan Terminal 3 Bandara
Soekarno-Hatta.
C.    Perumahan dan Permukiman
       Tindak lanjut yang diperlukan dalam pembangunan
perumahan dan permukiman pada sisa waktu tahun anggaran 2009
dan sepanjang tahun 2010 adalah meningkatkan pelayanan
infrastruktur sesuai dengan Standar Pelayanan Minimal (SPM) dan
                                                            33 - 51
mendukung peningkatan daya saing sektor riil. Di bidang perumahan
dan permukiman, peningkatan pelayanan infrastruktur sesuai dengan
Standar Pelayanan Minimal (SPM) dilaksanakan melalui beberapa
arah kebijakan, antara lain: 1) peningkatan fasilitasi penyediaan
hunian yang layak dan terjangkau untuk masyarakat berpendapatan
rendah melalui i) penyediaan subsidi Kredit Pemilikan Rumah
Sederhana Sehat (KPRSH/KPRS Mikro); ii) pembangunan rumah
susun sederhana sewa; iii) fasilitasi pembangunan rumah susun
sederhana milik; iv) fasilitasi dan stimulasi pembangunan baru dan
perbaikan perumahan swadaya; v) penydiaan bantuan pembangunan
dan perbaikan rumah di kawasan bencana beserta sarana dan
prasarana dasarnya; serta vi) penyediaan prasarana dan sarana dasar
permukiman masyarakat berpendapatan rendah; 2) peningkatan
kualitas lingkungan permukiman untuk mewujudkan terciptanya
lingkungan permukiman yang sehat, harmonis, dan berkelanjutan,
melalui : i) peningkatan kualitas lingkungan perumahan perkotaan;
ii) penanggulangan kemiskinan perkotaan; serta iii) pelaksanaan
program pengembangan infrastruktur sosial ekonomi wilayah; 3)
peningkatan kapasitas kelembagaan penyelenggaraan pembangunan
perumahan melalui i) pembinaan teknis penataan bangunan dan
lingkungan serta pengembangan lingkungan; ii) pengembangan
kebijakan, strategi, program, serta NSPM; serta iii) peningkatan
pengendalian, koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan; 4)
peningkatan cakupan pelayanan prasarana dan sarana dasar
permukiman yang layak sesuai dengan standar pelayanan minimal
ditujukan untk meningkatkan cakupan pelayanan air minum, air
limbah, persampahan, dan drainase baik yang diselenggarakan oleh
BUMD maupun oleh komunitas masyarakat secara optimal, efisien,
dan berkelanjutan, melalui i) pembangunan SPAM (Sistem
Penyediaan Air Minum) berbasis masyarakat, ii) penyediaan
prasarana dan sarana air minum pada kawasan strategis, ibukota
kecamatan (IKK) yang belum memiliki SPAM, kabupaten/kota
pemekaran, kawasan bencana, kawasan perbatasan, serta pulau
kecil/terpencil; ii) pembangunan prasarana air limbah dan sarana air
limbah percontohan skala komunitas melalui program SANIMAS;
iv) pembangunan pembuangan air limbah sistem terpusat; v)

33 - 52
peningkatan pengelolaan TPA/Sanitary Landfillistem regional
termasuk pengembangan TPA regional, peningkatan kinerja TPA
sampah dan pembuatan trash rack; vi) bantuan teknis/bantuan
program penyehatan PDAM; vii) bantuan teknis pengelolaan air
minum, air limbah, persampahan, dan drainase.
      Sementara itu, dukungan bidang perumahan dan permukiman
dalam peningkatan daya saing sektor riil dilakukan melalui i)
pembangunan prasarana dan sarana air limbah terpusat skala
kawasan dan Instalasi Pengolahan Lumpur Tinja (IPLT); ii)
pembangunan prasarana dan sarana air limbah terpusat dan Instalasi
Pengolahan Air Limbah (IPAL); serta iii) pengembangan sistem
drainase termasuk pembangunan sistem drainase perkotaan.
D. Infrastruktur Energi
      Tindak lanjut yang diperlukan untuk mengatasi permasalahan
pembangunan infrastruktur energi yang masih ada dan untuk
mencapai sasaran yang diinginkan adalah, antara lain : 1)
peningkatan infrastruktur jaringan transmisi dan distribusi gas bumi
khususnya untuk memperluas jaringan gas kota di daerah yang
terdapat sumber atau jaringan transmisi gas bumi; 2) pengaturan
konsumsi BBM secara lebih efisien. Mengingat keterbatasan
cadangan minyak, guna menjamin pasokan untuk kebutuhan BBM
yang terus meningkat, pemerintah memandang perlu untuk
melakukan langkah-langkah sistematis untuk mengajak masyarakat
menggunakan BBM secara efisien dan menggunakan bahan bakar
non BBM. Untuk itu, diperlukan produk hukum yang mengatur
penggunaan BBM secara efisien; 3) penataan kembali kelembagaan
agar lebih harmonis sehingga memberikan kepastian aturan main
dalam melakukan investasi; 4) pemberian insentif investasi dalam
pembangunan kilang minyak bumi, kilang biofuel dan infrastruktur
penyediaan energi lainnya; 5) dukungan pendanaan dari sektor
perbankan dalam negeri; 6) sinkronisasi kebijakan antar sektor serta
kebijakan pemerintah pusat dan daerah.
     Sementara itu, tindak lanjut yang diperlukan terkait dengan
pengembangan efisiensi, konservasi, dan diversifikasi pemanfaatan

                                                             33 - 53
energi di antaranya adalah: 1) pelaksanaan program konservasi
energi, antara lain melalui sosialisasi dan kerja sama lintas sektor,
Demand Side Management (DSM), Progam Kemitraan Konservasi
Energi, Standardisasi dan Labelisasi Tingkat Hemat Energi, promosi
manajemen energi dengan penunjukan manajer energi, dan
pengembangan information clearing house mengenai konservasi
energi; 2) pengembangan perangkat insentif perpajakan untuk
pengembangan sumber energi baru dan terbarukan; 3) penerbitan
peraturan perundang-undangan di bidang energi yang memberikan
peraturan yang jelas bagi pengembangan infrastruktur di bidang
migas, listrik, mineral, batubara dan energi terbarukan di antaranya
adalah: i) Penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah (PP)
Penjabaran UU Nomor 30 tahun 2007 tentang Energi yang
mengatur, antara lain, Penyediaan dan Pemanfaatan Energi (pasal
22) dan Konservasi Energi (pasal 25) yang meliputi RPP Konservasi
Energi, RPP Pemanfaatan Energi Baru Terbarukan, dan RPP
Penyediaan dan Pemanfaatan Energi; serta ii) Penyusunan
Rancangan Perpres Rencana Umum Energi Nasional (RUEN)
dengan materi pokok pedoman penyusunan perencanaan energi
nasional; 4) pengembangan konsep Desa Mandiri Energi dengan
mengembangkan energi bahan bakar nonnabati seperti mikrohidro,
tenaga surya, dan biogas atau bahan bakar nabati (biofuel);
       Sejalan   dengan     itu,    tindak     lanjut    pembangunan
ketenagalistrikan antara lain adalah 1) melanjutkan program
percepatan pembangunan PLTU 10.000 MW termasuk jaringan
transmisinya serta antisipasi persiapan penyediaan batubaranya; 2)
mempercepat pembangunan berbagai pembangkit listrik yang baru
terutama yang menggunakan energi terbarukan (panas bumi); 3)
melanjutkan      pengembangan         jaringan      transmisi   serta
mengembangkan dan memperluas jaringan distribusi; 4)
menyempurnakan struktur, organisasi, dan budaya korporat
pengelola sistem ketenagalistrikan nasional yang semakin efektif dan
efisien; 5) menyediakan alokasi subsidi listrik untuk menutupi defisit
operasi PT. PLN (Persero) dalam RAPBN, dan mengevaluasinya
secara periodik sejalan dengan perubahan struktur biaya produksi
dan kemampuan daya beli konsumen; 6) meningkatkan peran swasta
33 - 54
dengan meningkatkan iklim investasi serta pengembangan model
transaksi bagi Independent Power Producers (IPP); 7)
mengidentifikasi program percepatan pembangunan pembangkit
listrik tahap selanjutnya untuk menjaga kesinambungan penyediaan
listrik yang diprioritaskan pada pembangkit listrik yang
menggunakan energi terbarukan; 8) melaksanakan upaya
penghematan pemakaian listrik di demand side melalui penurunan
losses, penerapan tarif nonsubsidi untuk pelanggan 6.600 VA keatas;
9) melaksanakan program diversifikasi energi primer pada
pembangkitan tenaga listrik di supply side melalui optimalisasi
penggunaan gas, penggantian HSD menjadi MFO, peningkatan
penggunaan batubara, dan pemanfaatan bio-fuel.
E.   Pos dan Telematika
       Hasil evaluasi atas pencapaian sasaran pembangunan pos dan
telematika hingga bulan Juni 2009 menunjukkan bahwa pencapaian
sasaran RPJMN 2004-2009 yang terkait dengan penyediaan akses
internet dan peningkatan e-literasi masih rendah, sedangkan
pencapaian sasaran penyediaan akses dan layanan pos universal dan
telekomunikasi sudah baik, namun ketersediaannya masih belum
merata di seluruh Indonesia. Oleh karena itu, upaya perbaikan atas
permasalahan tersebut akan terus dilanjutkan.
       Pembangunan pos dan telematika pada semester kedua tahun
2009 dan tahun 2010 akan difokuskan kepada peningkatan pelayanan
infrastruktur sesuai dengan standar pelayanan minimum melalui 1)
penyediaan jasa akses telekomunikasi dan internet masing-masing di
31.824 desa dan 4.218 kecamatan sehingga pada akhir tahun 2010
seluruh desa USO sudah terjangkau layanan telekomunikasi dan
internet; dan 2) penyelesaian pembangunan pemancar TVRI di lokasi
blank spot, perbatasan, dan terpencil.
      Terkait fokus dukungan infrastruktur bagi peningkatan daya
saing sektor riil, pembangunan pos dan telematika pada semester
kedua tahun 2009 dan tahun 2010 akan diarahkan kepada 1)
penyelesaian peraturan perundang-undangan yang mendorong
penataan kembali industri dalam era konvergensi; 2) penyelesaian

                                                            33 - 55
rumusan dan blue print migrasi penyiaran digital, serta uji coba
implementasi TV digital di Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang,
Bekasi; 3) pengembangan e-government yang meliputi penyelesaian
proyek percontohan Batam e-Government, pengembangan aplikasi
layanan dasar publik (e-citizen), serta pembangunan data center,
government secured intranet, dan government intranet exchange; 4)
fasilitasi penyediaan jasa akses telekomunikasi dan internet yang
antara lain meliputi penyediaan community access point di 222
kecamatan dan mendorong penurunan tarif internet; 5) dorongan
untuk dimulainya pembangunan ring timur jaringan tulang punggung
serat optik Palapa Ring.
F.    Pengembangan Kerjasama Pemerintah Swasta (KPS)
       Terkait dengan pengembangan KPS bidang infrastruktur,
langkah tindak lanjut yang direkomendasikan adalah 1) perbaikan
dan peningkatan tata kelola dalam: a) mendorong efektifitas
kerangka kebijakan KPS sektor dan lintas sektor; b) implementasi
proses tender yang transparan dan akuntabel untuk meminimalkan
dampak negatif bagi kinerja sektor publik dan swasta; dan 2)
peningkatan kapasitas sumberdaya, terutama: a) kapasitas
kelembagaan perencanaan dan penyiapan proyek KPS di sektor; b)
kapasitas kelembagaan keuangan termasuk di dalamnya manajemen
resiko, target subsidi dan implementasi PSO; c) kapasitas
pembiayaan domestik baik APBN maupun non APBN untuk
mengatasi permasalahan pembebasan lahan maupun intermediasi
keuangan jangka panjang, termasuk minimnya modalitas.
G.    Penanganan Luapan Lumpur Sidoarjo
      Pemulihan sendi kehidupan yang aman dan dinamis yang
bebas dari ancaman lumpur merupakan visi Badan Pelaksana BPLS
yang akan terus diupayakan melalui misi, tujuan dan sasaran tahunan
yang berkelanjutan. Di sini diperlukan komitmen Pemerintah
memprioritaskan pendanaan yang mencukupi pada tahun-tahun
anggaran mendatang agar target penyelesaian sesuai dengan skedul
bisa direalisasikan. Setiap ada kendala yang menghambat
pelaksanaan program dan kegiatan harus sesegera mungkin

33 - 56
dipecahkan berdasarkan kebijakan-kebijakan yang ditetapkan
melalui forum rapat Dewan Pengarah yang beranggotakan lintas
departemen/instansi.
       Badan Pelaksana BPLS akan terus melaksanakan
pemeliharaan/rehabilitasi/ pembangunan tanggul penahan lumpur
sebagai prasyarat keamanan lingkungan di sekitar kolam lumpur,
serta lebih memantapkan mekanisme pembuangan lumpur ke Kali
Porong untuk diteruskan ke Selat Madura, termasuk meneruskan
kegiatan rutin pemeliharaan Kali Porong, dan daerah muara sungai,
agar terjaga fungsi aslinya sebagai kanal pengendali banjir, di
samping adanya fungsi tambahan sebagai media pembuangan luapan
lumpur ke laut.
        Relokasi infrastruktur jalan arteri raya akan memulihkan
kegiatan ekonomi di Jawa Timur. Penanganan luapan lumpur secara
effektif akan memberikan rasa aman kepada masyarakat dan
meminimalkan kerusakan lingkungan dan penanganan masalah
sosial-kemasyarakatan secara adil akan mengeliminasi keresahan
masyarakat dan menghilangkan sikap apriori warga korban seolah
Pemerintah telah mengabaikan nasib mereka.            Penyelesaian
menyeluruh mengenai penataan lingkungan, penetapan zona-zona
yang layak, kurang layak, dan berbahaya untuk kawasan
permukiman perlu dilakukan secara hati-hati melalui studi yang
mendalam dan menyeluruh, dengan pendekatan keilmuan yang
multi-disiplin dan lintas sektor. Hanya dengan cara demikian
penanganan bencana ini akan memperoleh hasil maksimal yang
aman, berkelanjutan, dan bisa menciptakan keseimbangan
lingkungan yang baru dan nyaman untuk warga baik di sekitar
semburan maupun masyarakat pemangku-kepentingan di Jawa Timur
pada umumnya.
       Tindak lanjut yang akan dilakukan adalah 1) menyelesaikan
masalah sosial kemasyarakatan, antara lain : a) menyelesaikan proses
pembayaran jual-beli tanah warga di 3 (tiga) desa; b) meneruskan
program bantuan kontrak rumah (dalam situasi ketika pelunasan jual-
beli di tahun 2009 tidak bisa dilaksanakan); c) melaksanakan relokasi
penduduk di 9 (sembilan) RT yang pemukimannya sudah tidak layak
                                                             33 - 57
huni; d) melanjutkan program-program pelatihan tenaga-kerja; e)
melanjutkan bantuan air bersih, bantuan kesehatan, pemakaman dan
pengamanan dari bahaya semburan-semburan air, penurunan tanah
dan semburan gas berbahaya; 2) meneruskan upaya mitigasi bencana
luapan lumpur untuk mencegah meluasnya daerah genangan dan
melindungi infrastruktur yang masih berfungsi, yang meliputi
kegiatan a) mengupayakan kelancaran pengaliran lumpur ke Kali
Porong, termasuk dengan mengoptimalkan pemanfaatan pompa
pembuang lumpur; b) memelihara kekuatan dan ketinggian tanggul
penahan lumpur; c) meneruskan penyelesaian saluran drainase di
seputar tanggul; d) memelihara kondisi Kali Porong dan muara Kali
Porong untuk menjamin kelancaran pengaliran lumpur ke muara Kali
Porong/laut lepas; dan 3) menyelesaikan relokasi infrastruktur,
termasuk penyelesaian pengadaan tanahnya, yakni a) penyelesaian
pengadaan tanah (sisa kekurangan tahun 2009) sekitar 20 Ha senilai
Rp 100 milyar untuk jalur jalan tol, jalan arteri dan pipa air bersih; b)
penyelesaian kegiatan konstruksi Relokasi Jalan Arteri Raya Siring-
Porong; c) pembangunan interchange flyover (jalan simpang susun)
Kesambi.




33 - 58
                            BAB 34
   REHABILITASI DAN REKONSTRUKSI DI WILAYAH
   PROVINSI NANGGROE ACEH DARUSSALAM DAN
   KEPULAUAN NIAS PROVINSI SUMATERA UTARA,
  PROVINSI DAERAH ISTIMEWA YOGYAKARTA DAN
  PROVINSI JAWA TENGAH, DAN PENANGGULANGAN
  LUMPUR SIDOARJO, SERTA PENGURANGAN RISIKO
                   BENCANA


       Dalam kurun waktu hampir lima tahun terakhir, sejak
terjadinya bencana tsunami dan gempa bumi di wilayah Provinsi
Nanggroe Aceh Darussalam dan Kepulauan Nias di Provinsi
Sumatera Utara pada tahun 2004, disusul kemudian bencana gempa
bumi di wilayah Provinsi DI Yogyakarta dan Provinsi Jawa Tengah,
gempa bumi di wilayah Provinsi Sumatera Barat dan Provinsi
Bengkulu serta kejadian semburan lumpur panas di Sidoarjo pada
tahun 2006, berbagai upaya penanganan telah dilakukan sejak masa
tanggap darurat sampai pada upaya rehabilitasi dan rekonstruksi.
Keseriusan pemerintah dalam menangani kejadian bencana
diwujudkan dengan dikeluarkannya beberapa kebijakan khusus bagi
wilayah yang terkena dampak bencana sebagai pedoman umum
pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi yang disertai dukungan
pendanaan melalui APBN, termasuk menjalin kerjasama dengan
lembaga dan donor internasional dalam upaya mendukung
percepatan bagi pemulihan di wilayah pascabencana.
      Hingga tahun 2009 pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi
telah menunjukkan hasil yang optimal, yang ditunjukkan dengan
telah diselesaikannya program rehabilitasi dan rekonstruksi fisik
terutama di wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan
Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara, serta di Provinsi Daerah
Istimewa Yogyakarta dan Provinsi Jawa Tengah pada tahun 2008.
Demikian pula dengan proses penanganan terhadap korban semburan
lumpur panas Sidoarjo yang terus ditingkatkan.
       Besarnya potensi ancaman bencana alam yang setiap saat
dapat mengancam dan mempengaruhi kehidupan sosial dan ekonomi
masyarakat Indonesia serta guna meminimalkan risiko pada kejadian
mendatang, perlu disikapi dengan meningkatkan kapasitas dalam
penanganan dan pengurangan risiko bencana baik di tingkat
Pemerintah maupun masyarakat. Sebagaimana halnya untuk
mewujudkan pembangunan yang berkesinambungan, kegiatan
rehabilitasi dan rekonstruksi perlu dipadukan dengan upaya-upaya
penanganan dan pengurangan risiko bencana yang dilakukan secara
komprehensif dan sistematis dan komitmen yang kuat dari semua
pihak.
      Seiring dengan perubahan paradigma penanganan bencana di
Indonesia yang telah mengalami pergeseran, yaitu penanganan
bencana tidak lagi menekankan pada aspek tanggap darurat, tetapi
lebih menekankan pada keseluruhan manajemen risiko. Perlindungan
masyarakat dari ancaman bencana bukan lagi menjadi tanggung
jawab Pemerintah semata, melainkan menjadi tanggungjawab
bersama.
       Di samping itu, Pemerintah juga secara aktif melibatkan dan
meningkatkan partisipasi lintaspemangku kepentingan yang berasal
dari non-pemerintah seperti Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM),
perguruan tinggi, dunia usaha, media, serta lembaga donor
internasional dalam upaya penanggulangan bencana dan
pengurangan risiko bencana sebagai wujud komitmen dari para
pemangku kepentingan tersebut, termasuk di dalamnya yaitu upaya
edukasi dan peningkatan penyadaran masyarakat akan pentingnya
pengurangan risiko bencana.
34 - 2
I.    PERMASALAHAN YANG DIHADAPI
A.    Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Wilayah Provinsi
      Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) dan Kepulauan Nias
      (Provinsi Sumatera Utara)
      Tahun 2008 merupakan tahun terakhir pelaksanaan kegiatan
rehabilitasi dan rekonstruksi di wilayah Provinsi NAD dan
Kepulauan Nias (Provinsi Sumatera Utara) yang dilakukan oleh
Badan Rehabilitasi dan Rekonstruksi NAD dan Kepulauan Nias
(BRR NAD-Nias). Tahun ini merupakan persiapan pengakhiran
masa tugas BRR NAD-Nias, sebagaimana ketentuan yang
diamanatkan dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2005 juncto. Undang-Undang Nomor 10
tahun 2005, BRR NAD-Nias mengakhiri masa tugasnya pada bulan
April 2009 dan tanggung jawab pelaksanaan kegiatan rehabilitasi dan
rekonstruksi pascamandat BRR NAD-Nias dikembalikan kepada
tugas dan tanggung jawab pemerintah daerah serta kepada 6 (enam)
Kementerian/Lembaga terkait di tingkat pusat, yaitu: (1) Departemen
Pekerjaan Umum, (2) Departemen Perhubungan, (3) Departemen
Agama, (4) Departemen Dalam Negeri, (5) Kementerian
Pembangunan Daerah Tertinggal, dan (6) Badan Pertanahan
Nasional, yang dikoordinasikan oleh Bappenas, dengan berkonsultasi
dengan Pemerintah Daerah Provinsi NAD dan Kepulauan Nias
Provinsi Sumatera Utara sesuai perundang-undangan yang berlaku.
      Penegasan tentang proses peralihan/transisi mandat dan
tanggungjawab tersebut dituangkan dalam Perpres Nomor 3 Tahun
2009 pasal 2 ayat 1 tentang Pengakhiran Masa Tugas BRR NAD dan
Nias dan Kesinambungan Pelaksanaan Rehabilitasi dan Rekonstruksi
di Provinsi NAD dan Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara,
menyatakan bahwa BRR NAD dan Nias akan berakhir masa
tugasnya pada tanggal 16 April 2009. Proses peralihan yang
dimaksud meliputi peralihan transfer aset, perlengkapan, personel,
pendanaan dan dokumen (AP3D) kepada pemerintah daerah dan


                                                             34 - 3
kementerian / lembaga terkait yang melaui transisi bertahap dari fase
rekonstruksi menuju pembangunan daerah yang berkelanjutan.
       Sampai berakhirnya masa tugas BRR NAD dan Nias, masih
dihadapi beberapa permasalahan mengenai: (1) sasaran rahabilitasi
dan rekonstruksi dalam Rencana Induk tidak semuanya dapat dicapai
secara keseluruhan; (2) dana rehabilitasi dan rekonstruksi yang sudah
masuk ke dalam dokumen anggaran (DIPA) tidak terserap secara
keseluruhan; dan (3) proses pengalihan asset rehabilitasi dan
rekonstruksi kepada K/L dan Pemerintah Daerah belum sepenuhnya
berjalan dengan baik dan tepat waktu.

B.       Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Wilayah Provinsi Daerah
         Istimewa Yogyakarta, Provinsi Jawa Tengah, dan Daerah
         Pascabencana Alam Lainnya.
       Proses pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi pascabencana
gempa bumi 27 Mei 2006 di wilayah Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta (DIY) dan Provinsi Jawa Tengah, yang direncanakan
dalam 2 (dua) tahun telah berakhir pada tanggal 3 Juli 2008. Selama
dua tahun pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi telah dicapai
hasil yang cukup memuaskan. Namun, hal tersebut masih
memerlukan upaya pembangunan dan pemulihan berkelanjutan
terutama peningkatan kesadaran masyarakat terhadap upaya-upaya
pengurangan risiko bencana. Bidang ekonomi juga masih
memerlukan perhatian terutama bagaimana mendorong usaha dan
mata pencaharian masyarakat pulih kembali sebagaimana sebelum
gempa, khususnya dalam aspek permodalan, alat produksi, dan
jaringan ke pasar.
      Terkait dengan penanganan pascabencana alam di wilayah
lainnya, antara lain, pascabencana gempa bumi di wilayah Provinsi
Sumatera Barat dan Provinsi Bengkulu pada 12 September 2007
masih terkendala oleh mekanisme penyaluran dana bantuan
rehabilitasi dan rekonstruksi kepada masyarakat. Jumlah wilayah
pascabencana yang jumlahnya tidak sedikit terbentur kepada
keterbatasan pendanaan dari Pemerintah, yang menjadi kendala

34 - 4
utama pemulihan      wilayah    yang    terkena   bencana   secara
komperehensif.

C.    Penanggulangan Lumpur Sidoarjo
      Didahului dengan aktivitas eksplorasi minyak oleh PT
Lapindo Brantas Inc. dan hampir bersamaan dengan gempa bumi
hebat dengan 7,2 skala Richter di Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta pada 27 Mei 2006, pada tanggal 29 Mei 2006 terjadi
semburan pertama lumpur di Kecamatan Porong, Kabupaten
Sidoarjo, Provinsi Jawa Timur, yang volumenya mencapai
100.000—120.000 m3 per hari. Sampai hari ini semburan ini belum
berhenti atau belum bisa dihentikan dan telah menggenangi lahan
seluas 640 hektar yang terdiri 300 hektar sawah, 60 hektar
perkebunan tebu, dan merendam 17 sekolah, 15 pabrik, dan 8.300
buah rumah warga rusak akibat genangan lumpur panas tersebut.
       Upaya untuk menghentikan semburan sudah dilakukan dengan
berbagai cara, antara lain, melalui pengeboran miring dan
pemompaan lumpur pekat ke pusat semburan (side tracking mud
injection) dan memasukkan bola beton (high density concrete
chained balls) ke kawah semburan. Upaya tersebut belum atau tidak
menunjukkan hasil yang berarti sehingga diperlukan penanganan
luapan yang efektif dengan memperlancar pengaliran lumpur ke laut
melalui Kali Porong.
       Ada tiga kategori kerusakan yang parah yang masing-masing
harus ditangani secara simultan karena erat kaitannya satu dengan
lainnya, sebagai contoh, penanganan relokasi infrastruktur jalan
arteri dan infrastruktur penanganan luapan lumpur. Penuntasan
masalah ini akan memperlancar kegiatan ekonomi yang dampaknya
akan dapat menurunkan masalah sosial. Sebaliknya, kelancaran
penanganan masalah sosial akan menghentikan atau mengurangi
protes-protes sosial seperti pemblokiran jalan masuk kendaraan/alat
berat, yang sering kali mengakibatkan terhambatnya kegiatan
konstruksi. Adapun ketiga kategori kerusakan tersebut adalah (1)
rusaknya kehidupan sosial kemasyarakatan; (2) rusaknya berbagai

                                                             34 - 5
infrastruktur; dan (3) rusaknya lingkungan di sekitar semburan
lumpur.
       Masalah yang paling berat adalah timbulnya keresahan sosial
kemasyarakatan sebagai dampak dari hilangnya kesempatan kerja,
hancurnya rumah dan harta benda, dan terganggunya kegiatan
belajar-mengajar. Kerusakan infrastruktur, terutama infrastruktur
jalan (jalan tol dan arteri) dan jalan KA, sangat besar dampaknya
terhadap kegiatan ekonomi setempat, bukan saja kegiatan ekonomi di
sekitar Sidoarjo saja, melainkan juga berpengaruh terhadap kegiatan
ekonomi regional di Provinsi Jawa Timur pada umumnya.

D.       Pengurangan Risiko Bencana
      Dengan dikeluarkannya UU Nomor 24 Tahun 2007 tentang
Penanggulangan Bencana, paradigma penanganan bencana yang
semula terfokus pada penanganan darurat (response) menjadi
pengurangan risiko bencana (prevention and preparedness).
Besarnya potensi ancaman berbagai jenis bencana alam perlu
disikapi dengan peningkatan aspek pengurangan risiko bencana
secara keseluruhan dan diperlukan komitmen bersama yang kuat dan
sangat jelas dalam menangani kebencanaan baik di tingkat nasional
maupun daerah.
      Bencana dan risiko bencana bersifat dinamis dan satu bencana
dapat memicu terjadinya bencana yang lain. Pengurangan risiko
bencana selama ini belum dilakukan secara terus-menerus, bersama-
sama, terpadu, terkoordinasi, dan menyeluruh. Upaya yang telah
dilaksanakan selama ini belum mampu memenuhi kebutuhan dan
harapan masyarakat karena masih lebih menekankan pada
penanggulangan pada aspek dampak kerusakan setelah terjadinya
bencana dan bukan pada upaya pengurangan risiko dan mitigasi
bencana. Apabila hal itu dibiarkan berlangsung terus, yang terjadi
adalah permasalahan penanganan bencana tidak terselesaikan. Hal-
hal yang bersifat mendasar belum sepenuhnya tertangani, sementara
kebutuhan penanggulangan bencana makin besar dihadapkan pada
kemampuan sumber daya yang terbatas. Luasnya cakupan wilayah

34 - 6
serta tingginya intensitas kejadian bencana yang harus dihadapi juga
menjadi permasalahan utama yang harus diatasi.


       Upaya penanggulangan bencana dan pengurangan risiko
bencana harus dilakukan secara komprehensif dan sistematis, namun
hal ini masih terkendala dengan: (1) belum memadainya kinerja
penanggulangan bencana selama ini; (2) masih terbatasnya kebijakan
Pengurangan Resiko Bencana (PRB) di daerah, (3) masih rendahnya
perhatian terhadap perlunya integrasi pengurangan risiko bencana ke
dalam kebijakan dan perencanaan pembangunan; (4) masih
terbatasnya kelembagaan pelaksana penanggulangan bencana (PB) di
daerah; (5) rencana tata ruang yang belum berbasis pengurangan
risiko bencana; kurangnya data dan informasi ataupun peta wilayah
rawan bencana; (6) belum memadainya sarana dan prasarana sistem
deteksi dini bencana alam; dan (7) terbatasnya pengetahuan dan
pemahaman dikalangan pemerintah dan masyarakat akan
kebencanaan.

II.   LANGKAH-LANGKAH KEBIJAKAN                    DAN     HASIL-
      HASIL YANG DICAPAI
A.    Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Wilayah Provinsi
      Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) dan Kepulauan Nias
      (Provinsi Sumatera Utara)
       Pencapaian pelaksanaan Rehabilitasi dan Rekonstruksi di
Wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) dan
Kepulauan Nias (Provinsi Sumatera Utara) sesuai dengan revisi
Rencana Induk Peraturan Presiden (Perpres) nomor 47 Tahun 2008
sebesar 94,18 persen key performance indicator (KPI), yang terdiri
dari 5 (lima) bidang, yaitu: (1) Perumahan dan Permukiman; (2)
Infrastruktur; (3) Perekonomian; (4) Sosial Kemasyarakatan; dan (5)
Kelembagaan.
      Sehubungan dengan diterbitkannya Perpres Nomor 3 Tahun
2009 pasal 2 ayat 1 tentang Pengakhiran Masa Tugas BRR NAD dan
Nias dan kesinambungan kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi di
                                                          34 - 7
Provinsi NAD dan Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara tanggal
16 April 2009, kegiatan tersebut diserahterimakan kepada 6 (enam)
kementerian/lembaga terkait di tingkat pusat yang dikoordinasikan
oleh Bappenas serta Pemerintah provinsi NAD dan Kepulauan Nias
Provinsi Sumatera Utara, yang meliputi beberapa aspek, yaitu: (1)
program yang berbasis Pinjaman/Hibah Luar Negeri (PHLN)
dilaksanakan melalui penyediaan dana pendamping; (2) program
dukungan transisi dan keberlanjutan dilaksanakan dalam rangka
memperkuat kapasitas pemerintah daerah dalam pengoperasian dan
pemeliharaan aset rehabilitasi dan rekonstruksi yang telah
diserahterimakan; (3) program strategis dilaksanakan dalam rangka
menunjang perekonomian dan kesejahteraan masyarakat; dan (4)
program fungsionalisasi/penyelesaian dilaksanakan dalam rangka
menuntaskan program yang belum dicapai sasarannya pada tahun
2008.
        Untuk menjaga kesinambungan kegiatan rehabilitasi dan
rekonstruksi di Provinsi NAD dan Kepulauan Nias Provinsi
Sumatera Utara, telah disusun rencana kegiatan oleh 6 (enam)
kementerian/lembaga terkait ditingkat pusat berdasarkan Peraturan
Presiden nomor 38 tahun 2008 sebagaimana tertuang dalam Rencana
Kerja Pemerintah (RKP) tahun 2009 meliputi sasaran program yang
akan dicapai oleh masing-masing kementerian/lembaga dimaksud
adalah sebagai berikut: (1) Departemen Pekerjaan Umum, dengan
sasaran: (i) terselesaikannya pembangunan jalan baru dan
peningkatan jalan strategis 549 km di Provinsi Nanggroe Aceh
Darussalam serta Kabupaten Nias; (ii) pengembangan sistem
drainase di 4 Kabupaten/Kota di NAD; (2) Departemen
Perhubungan, dengan sasaran: (i) pembangunan fasilitas pelabuhan
laut; (ii) terlaksananya lanjutan pembangunan dermaga dan trestel
pelabuhan Malahayati di Aceh Besar; (iii) terlaksananya lanjutan
pelabuhan Lhoekseumawe; (iv) terlaksananya lanjutan pembangunan
dermaga dan trestel di Kuala Langsa; (v) terlaksananya lanjutan
pembangunan pelabuhan Calang di Aceh Jaya; (vi) rehabilitasi
fasilitas terminal dan pengembangan pelabuhan udara Sultan
Iskandar Muda Provinsi NAD; (3) Departemen Agama, dengan
sasaran pembangunan gedung pendidikan tinggi agama melalui
34 - 8
pinjaman Islamic Development Bank (IDB) melalui proyek
Rehabilitasi dan Rekonstruksi IAIN Ar-Raniry yang terdiri dari
pembangunan 8 gedung baru (16.700 m2) dan renovasi 10 gedung
lama (33.000 m2); (4) Departemen Dalam Negeri, dengan sasaran:
(i) Rehabilitasi dan Rekonstruksi Kecamatan di Nias dengan
pembangunan 5.000 unit rumah dan 200 unit sekolah dan
insfrastruktur publik; dan (ii) pelaksanaan pinjaman IDB-Simeulue
Reconstruction Project untuk perbaikan 15 unit sekolah, Puskesmas
Pembantu (Pustu) 20 unit, perbaikan jalan 37 km, perbaikan
jembatan 140 m, perbaikan TPI (Tempat Pelelangan Ikan) dan pasar,
pengadaan peralatan mebeler untuk sekolah, rumah sakit, dan Pustu,
serta perbaikan insfrastruktur lainnya (cold storage, gedung serba
guna, packing room, ruang generator, dan rumah operator); (5)
Kementerian Pembangunan Daerah Tertinggal, dengan sasaran: (i)
melanjutkan Proyek SPADA (Support for Poor and Disadvantaged
Area), Aceh–EDFF (Economic Development Financing Facility),
dan Nias-LED (Local Economic Development) untuk terbangunnya
infrastruktur ekonomi untuk menciptakan lapangan pekerjaan,
meningkatkan akses pelayanan sosial dasar dan peningkatan
kapasitas pemerintah daerah di 17 kabupaten di Provinsi NAD dan
Kepulauan Nias; dan (6) Badan Pertanahan Nasional, dengan sasaran
untuk mendukung pengelolaan pertanahan dan percepatan
pelaksanaan pendaftaran tanah melalui program Reconstruction of
Aceh Land Administration System (RALAS), terlaksananya
sertifikasi 140.000 bidang di Provinsi NAD, serta terlaksananya
sertifikasi 10.000 bidang di Kepulauan Nias Provinsi Sumatera
Utara;
       Sementara itu, untuk instansi pelaksana Pemerintah Daerah di
Provinsi NAD, serta Kabupaten Nias dan Kabupaten Nias Selatan
diarahkan untuk: (i) Peningkatan kehidupan masyarakat dan
pengembangan wilayah Provinsi NAD dan Kepulauan Nias pasca
bencana; (ii) pembangunan jalan kabupaten/provinsi dan
insfrastruktur lainnya (terminal, irigasi, tanggul pengendali banjir,
pengaman pantai, air minum, sanitasi, air limbah, drainase dan
persampahan); dan (iii) transisi pembangunan ekonomi dan sosial
kemasyarakatan; serta (iv) penguatan kelembagaan di 25
                                                               34 - 9
Kabupaten/Kota di Provinsi NAD dan Kepulauan Nias Provinsi
Sumatera Utara.
      Sejalan dengan terbitnya peraturan Presiden Nomor 3 tahun
2009, dalam rangka meningkatkan koordinasi pelaksanaan kegiatan
penuntasan dan kesinambungan pelaksanaan rehabilitasi dan
rekonstruksi pasca BRR, Pemerintah membentuk Badan
Kesinambungan Rekonstruksi Aceh dan Nias (BKRAN) yang
berkedudukan di Pusat dengan masa tugas sampai dengan 31
Desember 2009. Sementara itu, untuk Tim Pelaksana BKRA
berkedudukan di Provinsi NAD dan BKRN berkedudukan Provinsi
Sumatera Utara yang diketuai secara ex-officio oleh masing-masing
Gubernur yang didukung oleh SKPD sebagai anggotanya. Dengan
demikian, maka kedudukan BKRA dan BKRN akan sangat penting
di dalam mengawal proses penuntasan dan kesinambungan
rehabilitasi dan rekonstruksi yang akan dilaksanakan oleh
kementerian/lembaga terkait dan pemerintah daerah serta sekaligus
mempersiapkan kerangka percepatan pembangunan Provinsi NAD
dan kepulauan Nias pascarehabilitasi dan rekonstruksi dalam jangka
menengah mendatang.

B.    Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Wilayah Provinsi Daerah
      Istimewa Yogyakarta, Provinsi Jawa Tengah, dan Daerah
      Pascabencana Alam Lainnya.
      Seiring dengan berakhirnya masa tugas Tim Koordinasi
Keppres 9/2006 terkait dengan pelaksanaan rehabilitasi dan
rekonstruksi pascabencana gempabumi di Provinsi DI Yogyakarta
dan Provinsi Jawa Tengah tersebut, rehabilitasi dan rekonstruksi
pascabencana gempa bumi di wilayah Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta dan Provinsi Jawa Tengah dinyatakan berakhir.
Selanjutnya, koordinasi untuk keberlanjutan pembangunan
pascarehabilitasi dan rekonstruksi sepenuhnya akan dilakukan oleh
pemerintah daerah masing-masing. Namun, masih terdapat beberapa
program yang masih akan dilanjutkan yang bersumber dari bantuan
lembaga donor dan lembaga swadaya masyarakat.

34 - 10
       Terkait dengan penanganan pascabencana alam lainnya,
Pemerintah telah melakukan upaya penyelamatan tanggap darurat
melalui penyediaan bantuan pangan dan obat-obatan serta tenda-
tenda hunian sementara bagi para korban bencana yang masih
selamat. Sebagai tindak lanjut dari upaya penyelamatan pada tahap
tanggap darurat tersebut, Pemerintah telah melakukan penilaian
terhadap kerusakan serta prakiraan pendanaan yang diperlukan untuk
melakukan rehabilitasi dan rekonstruksi. Pemerintah telah
menyediakan dana penanggulangan bencana secara khusus yang
diperkirakan akan cukup memadai dalam mengupayakan pemulihan
kembali daerah pascabencana. Upaya pemulihan wilayah
pascabencana tersebut telah dilakukan oleh kementerian/lembaga
terkait melalui koordinasi Badan Nasional Penanggulangan Bencana
(BNPB).

C.    Penanggulangan Lumpur Sidoarjo
       Kebijakan awal pemerintah terkait dengan penanganan
semburan tertuang dalam Keputusan Presiden Nomor 13 Tahun 2006
tentang Tim Nasional Penanggulangan Semburan Lumpur di
Sidoarjo. Kebijakan yang dilakukan adalah melakukan langkah-
langkah penyelamatan penduduk di sekitar lokasi semburan, menjaga
infrastruktur dasar, dan penyelesaian masalah semburan dengan
memperhitungkan risiko lingkungan seminimal mungkin. Dengan
berakhirnya masa tugas Tim Nasional Penanggulangan Semburan
Lumpur di Sidoarjo pada 8 Maret 2007. Penanganan lumpur Sidoarjo
dilanjutkan oleh Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo (BPLS)
yang dibentuk melalui Keputusan Presiden Nomor 14 Tahun 2007
tentang Badan Penanggungan Lumpur Sidoarjo.
       Pada tahun 2008 bapel BPLS akan menyelesaikan sebagian
besar (60 hingga 70 persen) pembebasan tanah dan 40 persen
pekerjaan fisik untuk relokasi jalan arteri raya Porong dan
menyelesaikan 20 persen pembayaran jual-beli tanah di tiga desa
yang terendam luapan lumpur (Desa Besuki, Desa Pejarakan dan
Desa Kedung Cangkring). Di samping itu, dalam tahun 2008
diselesaikan perkuatan/peninggian tanggul menjadi 11 meter dari
                                                           34 - 11
permukaan laut, dengan panjang tanggul total sekitar 17 km, yang
disertai dengan pemeliharaan Kali Porong sebagai media pengaliran
lumpur, sekaligus penanganan/pengerukan endapan di muara sungai
guna menjaga kelancaran pengaliran lumpur ke laut. Kegiatan lain
yang cukup penting di tahun 2008 adalah pembangunan/rehabilitasi
jaringan drainase di sekitar kolam lumpur dan peningkatan jalan di
sekitar Kecamatan Porong sebagai jalan alternatif selain jalan arteri
raya Porong yang sudah terlalu padat dan sering kali terganggu
genangan dan luapan/rembesan air dari kolam lumpur.
       Ada pun kegiatan bantuan sosial di tahun 2008 hingga tahun
2009 akan difokuskan pada pemberdayaan masyarakat warga korban
lumpur Sidoarjo, yaitu memberikan pelatihan keterampilan, bantuan
evakuasi, dan membiayai kontrak tempat tinggal sementara selama 1
tahun serta jaminan hidup sementara selama 6 bulan. Seluruh
kegiatan yang dikerjakan oleh BPLS tersebut tidak akan mengurangi
baik kewajiban PT Lapindo Brantas untuk menyelesaikan sisa
pelunasan (80 persen) untuk tanah warga yang masuk “Peta Area
Terdampak, 22 Maret 2008” maupun kewajiban lainnya sesuai
Peraturan Presiden Nomor 14 Tahun 2007. Sementara itu, untuk
relokasi infrastruktur lainnya, Pemerintah telah berkomitmen untuk
melaksanakan melalui kementerian/lembaga terkait masing-masing.
Diharapkan relokasi seluruh infrastruktur terdampak akan selesai
tuntas paling lambat akhir tahun 2010.

D.    Pengurangan Risiko Bencana
      Menyikapi kondisi wilayah Indonesia yang sangat rawan
terhadap kejadian bencana, Pemerintah telah mengubah paradigma
penanganan bencana dari upaya reaktif menjadi pro-aktif melalui
pengurangan risiko bencana. Sehubungan dengan itu, Pemerintah
telah melakukan berbagai upaya strategis, antara lain, dengan
menerbitkan Rencana Aksi Nasional Pengurangan Risiko Bencana
(RAN-PRB) tahun 2006-2009 yang saat ini juga sedang disusun
Rencana Aksi Nasional Pengurangan Risiko Bencana (RAN-PRB)
tahun 2010 - 2012. Selanjutnya, Pemerintah telah mengintegrasikan
aspek pengurangan risiko bencana ke dalam kebijakan dan
34 - 12
perencanaan pembangunan, yang sudah dilakukan sejak tahun 2007
lalu, yang tertuang dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) tahun
2008, bahwa kebijakan pengurangan risiko bencana telah dijadikan
salah satu prioritas pembangunan nasional. Kemudian, lebih jauh lagi
pada RKP 2009, pengurangan risiko bencana telah dimuat secara
terintegrasi dengan fokus adaptasi dan mitigasi terhadap perubahan
iklim global (climate change). Dalam upaya melakukan review
terhadap implementasi pengurangan risiko bencana, telah dilakukan
review terhadap RAN PRB 2006 – 2009 yang telah dijadikan
masukan bagi Rencana Kerja Pemerintah tahun 2010 dan juga
masukan dalam rangka penyusunan rancangan awal Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2010 – 2014,
khususnya yang terkait dengan rencana penajaman dan optimalisasi
alokasi anggaran kementerian/lembaga terkait dan sumber-sumber
pendanaan lainnya yang dimungkinkan dalam rangka pengurangan
risiko bencana.
      Selanjutnya, sebagai kerangka hukum penanganan bencana
dan pengurangan risiko bencana, telah dikeluarkan Undang-Undang
Nomor 24 tahun 2007 tentang Penanganan Bencana, serta tiga
Peraturan Pemerintah turunannya, yaitu: (1) PP Nomor 21 tahun
2008 tentang Penyelenggaraan Penanggulangan Bencana; (2) PP
Nomor 22 tahun 2008 tentang Pendanaan dan Pengelolaan Bantuan
Bencana; serta (3) PP Nomor 23 tahun 2008 tentang Peran Serta
Lembaga Internasional dan Lembaga Asing Non-Pemerintah dalam
Penanggulangan Bencana. Untuk mengatur kelembagaan di tingkat
pusat dan daerah, telah ditetapkan Peraturan Presiden Nomor 8 tahun
2008 tentang Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB).
Dalam upaya pembentukan kelembagaan penanggulangan bencana di
tingkat provinsi dan kabupaten/kota, berupa Badan Penanggulangan
Bencana Daerah (BPBD), telah diterbitkan Peraturan Menteri Dalam
Negeri (Permendagri) Nomor 46 tahun 2008 tentang Pedoman
Organisasi dan Tata Kerja BPBD dan Peraturan Kepala BNPB
Nomor 3 tahun 2008 tentang Pedoman Pembentukan Badan
Penanggulangan Bencana Daerah, yang telah ditindaklanjuti oleh
pembentukan BPBD di 8 (delapan) provinsi dan 16 (enambelas)
kabupaten/kota.
                                                             34 - 13
      Sesuai dengan mandat UU Nomor 24 tahun 2007 tentang
Penanggulangan Bencana, yang menyatakan bahwa penanggulangan
bencana merupakan urusan bersama pemerintah, masyarakat, dunia
usaha, organisasi non-pemerintah internasional, serta seluruh
pemangku kepentingan lainnya, telah dibentuk Platform Nasional
Pengurangan Risiko Bencana yang melibatkan seluruh pemangku
kepentingan tersebut. Platform Nasional atau Forum Nasional PRB
ini akan memberikan advokasi dan dukungan kepada pemerintah
dalam upaya melaksanakan PRB secara terencana, sistematis dan
menyeluruh. Pembentukan Platform Nasional mendapat apresiasi di
mata Perserikatan Bangsa-Bangsa dan dunia internasional karena
Indonesia telah memperlihatkan adanya komitmen global untuk
upaya pengurangan risiko bencana, sebagai bagian dari implementasi
Kerangka Aksi Hyogo (Hyogo Framework for Action HFA) 2005 –
2015.
       Sementara itu, terkait dengan penyiapan data dan informasi
untuk mitigasi bencana alam, pada tahun 2008 telah dicapai: (1)
terbangunnya sistem peringatan dini agar masyarakat yang berisiko
bencana dapat mengambil tindakan secepatnya untuk mengurangi
risiko; dan (2) terwujudnya sistem mitigasi bencana. Masih dalam
kaitannya dengan mitigasi bencana, pada sektor Pertambangan,
Energi dan Sumber Daya Mineral telah dilakukan penanganan
bencana geologi pada tahun 2008, antara lain: (1) telah
dilaksanakannya pengamatan aktivitas 129 gunung api aktif melalui
76 pos pengamatan yang masih berlangsung sampai saat ini; (2)
dilakukannya pemetaan geologi gunung api; (3) dilakukannya
pemetaan kawasan rawan bencana gunung api; (4) disusunnya
katalog gempa bumi yang merusak di Indonesia; (5) dibuatnya peta
wilayah rawan gempa bumi dan tsunami nasional skala 1:5.000.000.
      Untuk tahun 2009 dan sampai dengan tahun 2010, diharapkan
dapat dilakukan penyelidikan kondisi geologi lingkungan regional,
perkotaan, kawasan karst, kawasan pesisir dan kawasan
pertambangan. Selain itu, penyelidikan geologi teknik skala
1:100.000, dan geologi teknik - geodinamika, tanah lunak,
pengembangan wilayah/ infrastruktur. Beberapa hal lainnya yang

34 - 14
akan dilakukan ke depan terkait dengan mitigasi kebencanaan
geologi adalah: (1) pemetaan kawasan rawan bencana tsunami,
gempa bumi, dan zona kerentanan gerakan tanah; (2) tanggap darurat
gunung api, gerakan tanah dan gempa bumi; (3) rekomendasi teknis
kepada pemerintah daerah yang dilanda bencana gunung api, gempa
bumi, tsunami dan gerakan tanah; (4) peringatan dini bahaya dan
pemantauan kegiatan letusan gunung api dan gerakan tanah; (5)
penelitian sesar aktif; (6) penyelidikan kestabilan lereng, (7) instalasi
peralatan pemantauan/kegiatan gunung api, dan (8) penerbitan peta
gempa bumi/tsunami.

III.   TINDAK LANJUT YANG DIPERLUKAN
A.     Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Wilayah Provinsi
       Nanggroe Aceh Darussalam dan Kepulauan Nias Provinsi
       Sumatera Utara
       Dalam      pelaksanaan   kesinambungan    program     dan
keberlanjutan rehabilitasi dan rekonstruksi di Wilayah Provinsi
Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) dan Kepulauan Nias Provinsi
Sumatera Utara pasca BRR NAD dan Nias, perlu diupayakan tindak
lanjut yang meliputi pemantapan Kapasitas Kelembagaan Pemerintah
Daerah, yang dimaksudkan untuk meningkatkan kapasitas berbagai
aparatur pemerintah termasuk badan-badan pemerintah kabupaten
dan provinsi, Polri dan TNI melalui penyediaan dukungan
infrastruktur fisik, pemberdayaan terhadap kemampuan teknis dan
manajemen serta pengembangan kelembagaan secara umum dan
penyediaan program-program pelatihan dan pendidikan.
       Kebijakan dan strategi yang perlu ditempuh dalam rangka
Pemantapan Kapasitas Kelembagaan Pemerintah di Provinsi Aceh
dan Kepulauan Nias Sumatera Utara meliputi: (1) memperkuat
pemerintah daerah dalam melaksanakan pelayanan publik yang
efektif, akuntabel dan transparan; dan (2) melanjutkan pembangunan
dan pemulihan infastruktur pemerintahan untuk mendukung proses
pelayanan publik dalam jangka menengah.


                                                                 34 - 15
      Hal tersebut dipandang perlu untuk dilaksanakan dalam rangka
mengembangkan dan mengefektifkan ruang publik dengan
melibatkan semua pemangku kepentingan (stakeholders) dalam
proses perencanaan, formulasi kebijakan, pembuatan keputusan,
monitoring dan evaluasi, dengan melanjutkan rekonstruksi prasarana
pemerintah daerah yang permanen sesuai dengan rencana induk
(masterplan) dan rencana teknis serta penyediaan sarana kerja
pemerintah daerah dan perlengkapan mitigasi bencana untuk
mendukung pelayan publik.
        Keterpaduan Pembangunan NAD dan Nias, sebagaimana telah
ditetapkan     dalam    peraturan    perundang-undangan     tentang
kesinambungan program dan keberlanjutan rehabilitasi dan
rekonstruksi NAD dan Nias pada tahun 2009 dilaksanakan oleh K/L
pusat terkait dengan alokasi pendanaan keseluruhan sebesar Rp. 1,78
triliun. Sementara itu, kepada Pemerintah Provinsi NAD dan
Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara telah dialokasikan dana
sebesar Rp. 1,663 triliun melalui bagian anggaran 69 (BA 69) dalam
APBN tahun 2009, sedangkan untuk kementerian/lembaga pusat
terkait mendapat dukungan pendanaan dari Multi Donor Fund for
Aceh and Nias (MDFAN) dengan dana pendamping melalui APBN.
      Dengan adanya komitmen dari multidonor, NGO, APBN dan
APBD, ketersediaan pendanaan untuk kesinambungan dan
keberlanjutan rehabilitasi dan rekonstruksi NAD dan Nias masih
cukup besar. Untuk itu, diharapkan program sektoral dan lintas
sektoral harus berorientasi pada intensifikasi dan ekstensifikasi
sektor perekonomian daerah dan masyarakat guna memacu
pertumbuhan ekonomi di luar sektor migas

B.    Rehabilitasi dan Rekonstruksi di Wilayah Provinsi Daerah
      Istimewa Yogyakarta, Provinsi Jawa Tengah, dan Daerah
      Pascabencana Alam Lainnya.
      Dengan melihat kebutuhan pendanaan bagi pemulihan
pascabencana yang masih belum terpenuhi, diperlukan upaya tindak


34 - 16
lanjut untuk percepatan pemulihan serta pembangunan yang
berkelanjutan, yang meliputi:
1.    penyelesaian pembangunan, rehabilitasi, dan rekonstruksi
      perumahan dan prasarana dasar permukiman yang berorientasi
      pada pengurangan risiko bencana;
2.    peningkatan pelayanan dasar bagi masyarakat melalui
      rehabilitasi dan rekonstruksi sarana dan prasarana publik yang
      meliputi sarana pendidikan, sarana kesehatan, dan sarana
      peribadatan;
3.     pengembangan kapasitas aparatur pemerintah daerah dalam
      memantapkan penyelenggaraan pemerintah di wilayah
      pascabencana;
4.    pemulihan sektor perekonomian di wilayah pascabencana
      beserta peningkatan kehidupan sosial ekonomi masyarakat
      setempat melalui penyusunan strategi pengembangan ekonomi
      lokal dan perbaikan infrastruktur pendukung perekonomian
      serta pengembangan insentif dan perlindungan bagi UMKM di
      wilayah pascabencana; dan
5.    penataan mekanisme dan pengelolaan aset kekayaan negara
      pascarehabilitasi dan rekonstruksi wilayah pascabencana.

C.    Penanggulangan Lumpur Sidoarjo
      Pemulihan sendi kehidupan yang aman dan dinamis bebas dari
ancaman lumpur merupakan visi dari bapel BPLS yang akan terus
diupayakan melalui misi, tujuan, dan sasaran tahunan yang
berkelanjutan. Di sini diperlukan komitmen semua pihak untuk
memprioritaskan pendanaan yang mencukupi tahun anggaran
mendatang agar target penyelesaian bisa direalisasikan. Setiap ada
kendala yang menghambat pelaksanaan program dan kegiatan harus
sesegera mungkin dipecahkan melalui forum Tim Pengarah BPLS
yang beranggotakan lintas kementerian/lembaga.


                                                             34 - 17
       Di dalam Rencana Kerja Pemerintah Tahun 2009 BPLS
memperoleh alokasi dana yang diperuntukkan bagi penyelesaian
relokasi jalan arteri/raya Porong dan menyelesaikan sisa-sisa
pembebasan tanah untuk relokasi berbagai infrastruktur dan jual-beli
tanah di tiga desa. Bapel BPLS juga akan membangun tanggul
penahan lumpur secara permanen sebagai prasyarat keamanan dan
kelestarian lingkungan di sekitar kolam lumpur dan lebih
memantapkan mekanisme pembuangan lumpur ke Kali Porong untuk
diteruskan ke Selat Madura, termasuk meneruskan kegiatan rutin
pemeliharaan Kali Porong dan daerah muara sungai, agar aman
fungsi aslinya sebagai pengendali banjir Kali Brantas.
       Relokasi infrastruktur akan memulihkan kegiatan ekonomi di
Provinsi Jawa Timur. Penanganan luapan lumpur secara efektif dan
benar akan memberikan rasa aman kepada masyarakat dan
meminimalkan kerusakan lingkungan dan penanganan masalah sosial
kemasyarakatan secara adil akan menghapuskan keresahan
masyarakat. Penyelesaian menyeluruh mengenai penataan
lingkungan dan penetapan zona-zona yang layak, kurang layak, dan
berbahaya untuk kawasan permukiman perlu dilakukan melalui studi
yang mendalam dan menyeluruh dengan pendekatan keilmuan yang
multidisiplin dan lintas sektor. Hanya dengan cara demikian
penanganan masalah luapan lumpur ini akan memperoleh hasil
maksimal yang aman, berkelanjutan, dan bisa menciptakan
keseimbangan lingkungan yang baru dan nyaman baik untuk warga
di sekitar semburan maupun masyarakat luas yang berkepentingan di
Provinsi Jawa Timur pada umumnya.

D.    Pengurangan Risiko Bencana
      Upaya pengurangan risiko bencana ke depan masih
dikonsentrasikan pada penguatan sistem penanggulangan bencana
yang diawali dengan penyusunan Rencana Nasional Penanggulangan
Bencana termasuk juga menindaklanjuti RAN PRB 2010 – 2012.
Dalam memberikan pedoman di tingkat provinsi, BNPB telah
mempersiapkan Pedoman Penyusunan Peta Risiko Bencana dan

34 - 18
Pedoman Penyusunan Rencana Penanggulangan Bencana di Daerah,
yang juga merupakan mandat dalam UU 24/2007.
      Tantangan ke depan adalah bagaimana memberikan dukungan
kepada daerah dalam mengembangkan sistem penanggulangan
bencana mulai dari aspek penyusunan kerangka peraturan
perundangan, pembentukan kelembagaan, penyusunan perencanaan,
penguatan sumber daya manusia, peningkatan penyadaran
masyarakat. integrasi penanggulangan bencana ke dalam sistem
pendidikan, serta pengembangan iptek untuk mendukung
pengembangan budaya aman (safety culture).
      Dalam RPJMN 2004 – 2009, secara eksplisit aspek
Penanggulangan Bencana dan PRB belum dibahas dalam bab
tersendiri, tetapi beberapa isu pokok telah dicantumkan barkaitan
dengan aspek pengelolaan sumber daya alam dan pelestarian
lingkungan hidup.
      Sejak tahun 2007 upaya-upaya pemerintah dalam meng-
arusutama-kan PRB ke dalam kebijakan dan perencanaan
pembangunan mulai jelas tercermin dalam Rencana Kerja
Pemerintah (RKP) tahun 2008, bahwa kebijakan pengurangan risiko
bencana telah dijadikan salah satu prioritas pembangunan nasional.
Kemudian lebih jauh lagi pada RKP 2009, pengurangan risiko
bencana telah dimuat secara terintegrasi dengan fokus adaptasi dan
mitigasi terhadap perubahan iklim global (climate change).
      Ke depan diharapkan upaya-upaya ini sebaiknya dapat terus
dilakukan    agar  dapat   mengoptimalkan     program-program
pengurangan risiko bencana yang telah dirintis melalui strategi
sebagai berikut.
1.    Aspek Pengembangan Kerangka Kebijakan, Peraturan dan
      Perencanaan aspek PRB:
      a.    Mendorong pengarusutamaan PRB ke dalam
            pembangunan nasional dan daerah, baik secara lintas
            sector (cross-cutting issues) maupun secara sektoral,

                                                           34 - 19
           seperti sector pertanian, kehutanan, infrastruktur publik,
           kesehatan, dan pendidikan dan lain-lain.
      b.   Mendorong pengembangan kerangka peraturan sesuai
           dengan mandat dalam UU 24/2007 sebagai dasar
           pedoman pelaksanaan Penanggulangan Bencana dan
           khususnya aspek PRB, seperti memberikan dukungan
           kepada K/L terkait dalam memformulasikan peraturan
           serta pedoman terkait aspek mitigasi bencana, termasuk
           pedoman Pembangunan Bangunan Tahan Bencana,
           Pedoman Penyusunan Analisis Risiko Bencana, dan
           lain-lain .
      c.   Mendorong pemerintah daerah untuk memformulasikan
           dan menyusun peraturan daerah terkait aspek PB dan
           PRB.
      d.   Memberikan dukungan kepada pusat dan daerah dalam
           memformulasikan menyusun Rencana Penanggulangan
           Bencana (RPB) dan Rencana Aksi Pengurangan Risiko
           Bencana (RAN dan RAD PRB) serta mendorong agar
           rencana tersebut diintegrasikan ke dalam rencana
           pembangunan nasional dan daerah
2.    Aspek Pengembangan Kelembagaan:
      a.   Memberikan prioritas penguatan kapasitas BNPB dalam
           menjalankan fungsi koordinasi, pelaksana dan komando
           di aspek Penanggulangan Bencana.
      b.   Mendorong pemerintah provinsi dalam membentuk
           Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD).
      c.   Memberikan penguatan kapasitas kepada BPBD dalam
           menjalankan fungsi koordinasi, pelaksana dan komando
           aspek penanggulanan bencana dan PRB di tingkat
           daerah.
      d.   Mendorong dan memberikan iklim yang kondusif
           kepada para kelompok pemangku kepentingan
34 - 20
          (perguruan tinggi, dunia usaha, media, masyarakat serta
          lembaga donor internasional) untuk secara bersama-
          sama sebagai mitra pemerintah dalam melaksanakan
          PRB, baik di tingkat nasional maupun daerah, melalui
          pembentukan Forum PRB.
     e.   Mendorong dan mengembangkan kapasitas perguruan
          tinggi sebagai pusat riset dan teknologi di aspek PB dan
          PRB bagi daerah setempat (Center of Excellence).
     f.   Mendorong dan meningkatkan kapasitas K/L terkait
          dalam mengembangkan dan mengimplementasikan
          Sistem Peringatan Dini
3.   Aspek Pendidikan Kebencanaan dan Penyadaran Masyarakat:
     a.   Mengembangkan     strategi integrasi  pendidikan
          kebencanaan ke dalam pendidikan sekolah, baik ke
          dalam kurikulum formal, muatan lokal maupun
          ekstrakurikulum.
     b.    Mendorong dan memberikan penguatan kepada K/L
          terkait dan organisasi non pemerintah dalam upaya
          mengembangkan pendidikan kebencanaan di madrasah,
          pesantren dan sekolah-sekolah keagamaan lainnya.
     c.   Meningkatkan peran media dan K/L terkait dalam
          memberikan informasi guna peningkatan penyadaran
          masyarakat pada aspek PRB, antara lain, melalui publik
          campaign, dan simulasi drill dan lain-lain.
4.   Aspek Penguatan Kapasitas Masyarakat:
     a.   Memberikan dan mendukung akses yang seluas-luasnya
          bagi penyelengggaraan penguatan kapasitas masyarakat
          dalam melaksanakan PRB.
     b.   Mendorong komunitas di tingkat lokal untuk tetap
          mengedepankan kearifan local (local wisdom) dalam
          mengimplementasikan PB dan PRB.
                                                          34 - 21
      c.   Memberikan prioritas kepada program-program
           pengurangan kerentanan masyarakat untuk menghadapi
           bencana melalui program pengentasan kemiskinan,
           program peningkatan kesehatan masyarakat, program
           penyediaan air bersih dan sanitasi, program
           pembangunan infrastruktur di tingkat lokal, dan lain-
           lain.




34 - 22
                              BAB 35
            PERKEMBANGAN EKONOMI MAKRO
             DAN PEMBIAYAAN PEMBANGUNAN


I.    Ekonomi Dunia
       Pertumbuhan ekonomi nasional tidak terlepas dari
perkembangan ekonomi dunia. Sejak tahun 2004, ekonomi dunia
tumbuh tinggi didorong oleh kawasan Asia dengan Cina dan India
sebagai penggeraknya serta negara industri maju dengan kebijakan
suku bunga rendah yang diarahkan untuk memulihkan ekonomi dari
resesi global tahun 2001. Dalam tahun 2004, perekonomian dunia
tumbuh sebesar 4,9 persen dan tetap tinggi hingga tahun 2007 (5,1
persen).
       Ekonomi dunia yang tumbuh tinggi tersebut, selanjutnya
mendorong harga komoditas dunia, termasuk minyak mentah dunia.
Indeks harga komoditas dunia tahun 2004–2008 meningkat rata-rata
21,6 persen per tahun dengan harga minyak mentah dunia naik rata-
rata 27,9 persen per tahun. Kenaikan terus berlanjut hingga bulan Juli
2008. Pada bulan Juli 2008, indeks harga komoditas dunia meningkat
39,9 persen dibandingkan dengan bulan Desember 2007 dengan
harga minyak mentah dunia naik sebesar 46,0 persen pada periode
yang sama. Sampai dengan pertengahan tahun 2008, ekonomi dunia
lebih dihadapkan pada kekhawatiran krisis pangan dan energi dengan
pertumbuhan ekonomi dunia yang tinggi dalam lima tahun
sebelumnya.
       Pada bulan September 2008, terjadi gejolak bursa saham
global yang merupakan kelanjutan krisis subprime mortgage di
Amerika Serikat pada bulan Juli 2007. Krisis Lehman Brothers yang
terkait dengan transaksi credit default swap (CDS) dan terus
meluasnya kerugian akibat krisis subprime mortgage selanjutnya
meningkatkan arus modal keluar jangka pendek dari emerging
economy yang pada gilirannya melemahkan nilai tukar mata uang
berbagai negara terhadap dolar AS dan mengurangi cadangan devisa.
       Pada bulan Februari 2009, nilai tukar Euro dan Poundsterling
melemah 29,5 persen dan 17,7 persen dibandingkan dengan bulan
Juli 2007. Nilai tukar Bath dan Ringgit melemah 20,4 persen dan 7,0
persen pada periode yang sama. Hingga akhir bulan Februari 2009
cadangan devisa Rusia, India, Korea Selatan, dan Malaysia
berkurang sebesar USD 212,5 miliar, USD 56,9 miliar, USD 46,0
miliar, dan USD 34,0 miliar dibandingkan dengan akhir bulan Juli
2008.
       Krisis keuangan global berpengaruh terhadap pertumbuhan
ekonomi berbagai negara. Ekonomi negara-negara maju memasuki
resesi dalam paruh kedua tahun 2008 serta ekonomi China dan India
melambat cukup tajam. Dalam keseluruhan tahun 2008, ekonomi
dunia tumbuh 3,1 persen, lebih lambat dibandingkan tahun
sebelumnya yang mencapai 5,1 persen. Perekonomian Amerika
Serikat, Uni Eropa, dan Jepang tumbuh 0,4 persen, 0,7 persen, dan
negatif 0,6 persen lebih rendah dibandingkan dengan tahun
sebelumnya yang tumbuh 2,1 persen, 2,6 persen, dan 2,4 persen.
Perlambatan ekonomi juga terjadi di negara-negara berkembang Asia
dengan China dan India yang masing-masing hanya tumbuh 9,0
persen dan 7,3 persen lebih rendah dibandingkan dengan tahun
sebelumnya yang mencapai 13,0 persen dan 9,3 persen.
      Penurunan ekonomi dunia terus berlangsung hingga triwulan
I/2009 dan melebar ke belahan dunia lainnya. Ekonomi Amerika
Serikat, Uni Eropa, dan Jepang tumbuh negatif masing-masing 3,3
persen, 4,8 persen, dan 8,8 persen dibandingkan dengan triwulan
yang sama tahun sebelumnya. Pertumbuhan ekonomi China dan
India yang menjadi penggerak ekonomi Asia melambat menjadi 6,1
persen dan 5,8 persen pada periode yang sama. Penurunan ekonomi
juga terjadi di negara industri baru yang meliputi Korea Selatan,
35 - 2
Taiwan, Singapura, dan Hong Kong; Amerika Latin seperti Brasil,
Meksiko, dan kawasan Afrika.
       Krisis keuangan global berpengaruh terhadap bursa saham
global. Hingga akhir tahun 2008, Indeks Dow Jones di Amerika
Serikat, FTSE 100 di Inggris, Nikkei di Jepang, STI di Singapura
masing-masing turun 33,8 persen, 31,3 persen, 42,1 persen, dan 49,0
persen dibandingkan dengan tahun 2007. Penurunan ini terus
berlangsung hingga awal bulan Maret 2009. Indeks Dow Jones di
New York merosot di bawah 7000, dan indeks FTSE 100 di London
menurun di bawah 3700. Hingga akhir bulan Maret 2009, Indeks
Dow Jones dan FTSE 100 masing-masing mencapai 7609 dan 3926
atau melemah 13,3 persen dan 11,4 persen jika dibandingkan dengan
akhir tahun 2008. Indeks Nikkei di Jepang dan indeks Straits Times
di Singapura masing-masing menurun 8,4 persen dan 3,5 persen
dalam periode yang sama.
       Penurunan ekonomi dunia yang besar juga berpengaruh pada
harga komoditas dunia. Indeks harga seluruh komoditas turun 55,6
persen pada bulan Februari 2009 dibandingkan dengan tingkat harga
tertinggi yang terjadi pada bulan Juli 2008. Harga minyak mentah
WTI turun dari USD 134 per barel pada bulan Juni 2008 menjadi
USD 39 per barel pada bulan Maret 2009.
      Menurunnya harga komoditas dunia dan perekonomian dunia
selanjutnya menurunkan inflasi global lebih cepat dan lebih besar
dari yang diperkirakan. Laju inflasi di Amerika Serikat yang
meningkat hingga 5,6 persen pada bulan Juli 2008 menurun bertahap
dan menjadi deflasi 1,4 persen pada bulan Juni 2009 (y-o-y). Inflasi
di China yang meningkat menjadi 8,7 persen pada bulan Februari
2008 dan di Thailand menjadi 9,2 persen pada bulan Juli 2008
menurun cepat dan menjadi deflasi 1,7 persen dan 4,0 persen pada
bulan Juni 2009.
      Untuk mencegah meluasnya krisis keuangan global dan
penurunan ekonomi dunia yang besar, negara maju dan negara
berkembang menempuh langkah bersama antara lain, G-20, terutama
diarahkan guna memulihkan kepercayaan terhadap sistem keuangan
global dan memulihkan ekonomi dunia dari resesi yang tajam
melalui countercyclical dalam kerangka sustainable growth.

                                                              35 - 3
      Langkah-langkah tersebut secara berangsur mulai memulihkan
kepercayaan terhadap sistem keuangan global dan memperkecil
penurunan ekonomi dunia. Pada akhir bulan Juli 2009, indeks DJIA
dan FTSE 100 meningkat sebesar 20,5 persen dan 18,0 persen
dibandingkan dengan akhir triwulan I/2009. Indeks saham Nikkei,
Hangseng, Straits Times, dan KLSE meningkat masing-masing 27,7
persen, 51,5 persen, 56,5 persen, dan 34,7 persen dalam periode yang
sama.
       Hingga akhir Juni 2009, cadangan devisa di berbagai negara
mulai meningkat. Cadangan devisa Rusia, India, Korea Selatan
meningkat masing-masing sebesar USD 28,7 miliar, USD 12,5
miliar, dan USD 25,4 miliar jika dibandingkan dengan akhir triwulan
I/2009.
      Dalam triwulan II/2009, ekonomi China tumbuh 7,9 persen,
lebih tinggi dari triwulan sebelumnya (6,1 persen), penurunan
ekonomi Singapura sebesar 3,7 persen, lebih rendah dari triwulan
sebelumnya (turun 9,6 persen), serta kontraksi ekonomi Korea
Selatan mereda menjadi 2,5 persen. Sementara itu, kawasan Eropa
dan Amerika tetap dihadapkan pada tantangan untuk memulihkan
pertumbuhan ekonominya. Pada triwulan II/2009, ekonomi Amerika
Serikat dan Inggris masih mengalami kontraksi dengan pertumbuhan
negatif 5,6 persen dan 3,9 persen (y-o-y). Dalam keseluruhan tahun
2009, pertumbuhan ekonomi dunia diperkirakan lebih rendah
dibandingkan tahun 2008 dengan pemulihan ekonomi dunia yang
berlangsung secara bertahap.

II.      Moneter, Perbankan, dan Pasar Modal
       Kebijakan moneter dalam tahun 2004–2009 diarahkan untuk
menjaga stabilitas harga, baik harga di dalam negeri maupun nilai
tukar rupiah, serta mendorong kegiatan ekonomi secara seimbang.
      Kebijakan suku bunga negara maju yang beralih dari
kebijakan moneter yang longgar ke arah yang lebih ketat sejak awal
tahun 2004 telah memberi tekanan pada nilai tukar mata uang
berbagai negara. Nilai tukar rupiah melemah dan inflasi mulai
meningkat. Dalam tahun 2004, nilai tukar rupiah melemah 4,0 persen
dan inflasi meningkat menjadi 6,4 persen.
35 - 4
       Kebijakan moneter ketat di negara-negara maju yang terus
berlanjut dan meningkatnya ketidakstabilan moneter di dalam negeri
terkait dengan ketahanan fiskal dalam menghadapi harga minyak
mentah dunia yang meningkat cukup tinggi, menuntut kebijakan
moneter yang lebih ketat untuk menjaga kepercayaan terhadap rupiah
dan mengendalikan inflasi. Suku bunga SBI 1 bulan ditingkatkan
bertahap dari 7,43 persen pada akhir tahun 2004 menjadi 10,0 persen
pada bulan September 2005.
      Untuk lebih meredam gejolak nilai tukar rupiah dan
mengendalikan ketidakstabilan harga terkait dengan penyesuaian
harga BBM di dalam negeri pada bulan Oktober 2005, suku bunga
BI Rate dinaikkan hingga menjadi 12,75 persen pada akhir tahun
2005. Kepercayaan terhadap rupiah menguat dan tekanan inflasi
berkurang. Nilai tukar harian yang sempat melemah hingga Rp 12
ribu pada bulan Agustus 2005 menguat menjadi Rp 9.840 per dolar
AS pada akhir tahun 2005.
       Inflasi yang meningkat menjadi 18,4 persen pada bulan
November 2005 menurun menjadi 6,6 persen pada tahun 2006.
Sejalan dengan meningkatnya kepercayaan terhadap rupiah dan
terkendalinya stabilitas harga di dalam negeri, BI rate diturunkan
bertahap hingga menjadi 9,75 persen pada akhir tahun 2006.
Stabilitas ekonomi yang tetap terjaga pada tahun 2007 memberi
ruang lebih lanjut bagi penurunan suku bunga. Dengan kepercayaan
terhadap nilai tukar rupiah yang terjaga dan laju inflasi yang
terkendali sebesar 6,6 persen, BI rate kembali diturunkan bertahap
hingga menjadi 8,00 persen.
      Dalam menghadapi tekanan harga minyak mentah dunia yang
meningkat tinggi sejak pertengahan tahun 2007, penyesuaian harga
BBM di dalam negeri dilakukan pada bulan Mei 2008 untuk
mengurangi tekanan terhadap APBN. Kebijakan moneter secara
bertahap beralih ketat tanpa mengganggu momentum pertumbuhan
yang sedang berlangsung. Krisis keuangan global pasca Lehman
yang mendorong arus keluar modal dari negara-negara berkembang
yang melemahkan nilai tukar mata uang berbagai negara, menuntut
kehati-hatian dalam pelaksanaan kebijakan moneter. BI rate
ditingkatkan bertahap dari 8,00 persen pada bulan April 2008 mejadi
9,50 persen pada bulan Oktober 2008.
                                                             35 - 5
       Meredanya arus keluar modal serta langkah-langkah yang
ditempuh di dalam negeri terutama untuk mengamankan kecukupan
devisa serta menguatkan sistem keuangan telah meningkatkan
kembali kepercayaan terhadap rupiah. Dengan ekspektasi inflasi
yang menurun dan terjaganya kembali kepercayaan terhadap rupiah,
tersedia ruang yang lebih besar bagi kebijakan moneter untuk
memperkuat ekonomi domestik dari menurunnya permintaan
eksternal. Inflasi pada bulan Juli 2009 yang menurun menjadi 2,7
persen (y-o-y) dan dalam keseluruhan tahun diperkirakan sekitar 4,0
persen, nilai tukar rupiah menguat, dan BI rate diturunkan menjadi
6,50 persen pada bulan Agustus 2009.
      Dalam pada itu, kebijakan perbankan terus diarahkan untuk
memperkuat fungsi intermediasi, antara lain, melalui penguatan
ketahanan sistem perbankan dan peningkatan kepercayaan
masyarakat. Dengan stabilitas ekonomi yang terjaga kembali dari
gejolak ekonomi tahun 2005, penyaluran kredit perbankan kembali
meningkat. Pertumbuhan kredit perbankan yang menurun menjadi
9,7 persen hingga bulan Agustus 2006 secara bertahap kembali
meningkat hingga menjadi 38,6 persen pada bulan Oktober 2008.
Menurunnya ekonomi global dan melambatnya perekonomian dalam
negeri berpengaruh terhadap permintaan kredit perbankan.
Pertumbuhan kredit perbankan secara bertahap melambat menjadi
16,2 persen pada bulan Juni 2009. Langkah-langkah untuk
mendorong pertumbuhan ekonomi akan meningkatkan kembali
pertumbuhan kredit perbankan.
       Kesehatan perbankan dalam kurun waktu 2004–2008 tetap
terjaga. Capital Adequacy Ratio terjaga pada kisaran 16–20 persen,
jauh di atas ketentuan sebesar 8 persen, dengan penyaluran kredit
yang makin meningkat. Kualitas kredit juga terjaga dengan baik.
Meskipun sebagai rasio dari total kredit, NPL meningkat menjadi 4,0
persen pada bulan Juni 2009 dengan menurunnya ekonomi global
dan melambatnya ekonomi dalam negeri, tingkat ini masih lebih
rendah dibandingkan dengan pertengahan tahun 2006 yang mencapai
8,3 persen.
      Upaya untuk mendorong pasar modal sebagai sumber
pembiayaan pembangunan terus ditingkatkan. Secara bertahap
indeks harga saham gabungan (IHSG) meningkat dari 1000 pada
35 - 6
akhir tahun 2004 menjadi 2746 pada akhir tahun 2007. Krisis
keuangan dan resesi global yang berpengaruh terhadap indeks bursa
saham global berdampak pada kinerja bursa saham di Indonesia.
IHSG BEI tertekan hingga di bawah 1250 pada bulan November
2008. Langkah-langkah pengamanan sektor keuangan, baik di
tingkat global maupun nasional serta ekspektasi yang besar terhadap
ketahanan ekonomi nasional, kembali mendorong kinerja pasar
modal di Indonesia. Pada akhir Juli 2009, IHSG BEI meningkat
menjadi 2323 dan merupakan salah satu pasar modal yang prospektif
di kawasan Asia.

III.   Neraca Pembayaran
      Kondisi neraca pembayaran tahun 2005 hingga pertengahan
tahun 2008 terus membaik didukung oleh pertumbuhan ekonomi dan
volume perdagangan dunia yang tinggi. Dengan kemampuan
cadangan devisa yang meningkat, pembayaran sisa utang kepada
Dana Moneter Internasional (IMF) yang seharusnya jatuh tempo
pada tahun 2010 dipercepat serta dilunasi pada bulan Juni dan
Oktober 2006.
      Pertumbuhan ekonomi dunia yang tinggi sejak tahun 2004
hingga pertengahan tahun 2008 berdampak positif terhadap neraca
transaksi berjalan. Dalam tahun 2005 – 2007, ekspor nonmigas
tumbuh rata-rata 19,6 persen per tahun. Sejalan dengan
meningkatnya kegiatan ekonomi di dalam negeri, impor nonmigas
naik rata-rata 19,3 persen per tahun dalam kurun waktu yang sama.
Dengan defisit jasa-jasa (neto) dan pendapatan (neto) yang
meningkat dari USD 8,8 miliar dan USD 10,9 miliar pada tahun
2004 menjadi USD 11,8 miliar dan USD 15,5 miliar pada tahun
2007, surplus transaksi berjalan meningkat dari USD 1,6 miliar pada
tahun 2004 menjadi USD 10,9 miliar dan USD 10,5 miliar pada
tahun 2006 dan 2007.
      Neraca transaksi modal dan finansial terus terjaga dengan
masuknya modal baik dalam bentuk investasi langsung maupun
portofolio. Dalam tahun 2006 dan 2007, neraca transaksi modal dan
finansial mencatat surplus USD 3,0 miliar dan USD 3,6 miliar


                                                             35 - 7
sehingga cadangan devisa meningkat menjadi USD 42,6 miliar dan
USD 56,9 miliar.
       Dalam tahun 2008, stabilitas eksternal masih tetap terjaga dari
pengaruh resesi global. Total penerimaan ekspor mencapai USD
139,6 miliar atau meningkat 18,3 persen dibandingkan dengan tahun
2007 didorong oleh penerimaan ekspor migas dan nonmigas yang
masing-masing meningkat 27,3 persen dan 15,8 persen. Sementara
itu, total nilai impor pada tahun 2008 mencapai USD 116,7 miliar
atau meningkat 36,8 persen dibandingkan dengan tahun 2007,
didorong oleh impor migas dan nonmigas yang masing-masing naik
24,5 persen dan 40,4 persen. Dengan defisit neraca jasa-jasa dan
pendapatan sebesar USD 22,6 miliar, necara transaksi yang berjalan
masih mencatat surplus sebesar USD 0,3 miliar.
      Krisis keuangan global berpengaruh pada neraca arus modal
dan finansial pada tahun 2008. Arus investasi langsung dan
portofolio (neto) turun menjadi USD 2,0 miliar dan USD 1,7 miliar;
sedangkan defisit arus invetasi lainnya (neto) meningkat menjadi
USD 6,2 miliar. Secara keseluruhan, neraca modal dan finansial pada
tahun 2008 mengalami defisit sebesar USD 2,1 miliar, menurun
dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang mencapai surplus USD
3,6 miliar. Cadangan devisa hingga akhir tahun 2008 mencapai USD
51,6 miliar atau setara dengan 4,0 bulan impor dan pembayaran
utang luar negeri pemerintah.
      Memasuki tahun 2009, stabilitas eksternal masih terjaga dari
penurunan ekonomi global. Pada triwulan I/2009, total nilai ekspor
mencapai USD 23,9 miliar atau turun 30,5 persen (y-o-y) dengan
ekspor migas dan nonmigas yang menurun masing-masing sebesar
54,1 persen dan 23,3 persen (y-o-y). Sementara itu, total nilai impor
pada triwulan I/2009 mencapai USD 17,7 miliar atau menurun 34,2
persen (y-o-y) dengan impor migas dan nonmigas yang menurun
masing-masing 63,1 persen dan 26,7 persen (y-o-y). Secara
keseluruhan, neraca transaksi yang berjalan pada triwulan I/2009
mengalami surplus sebesar USD 1,8 miliar.
      Sementara itu, neraca arus modal dan finansial pada triwulan
I/2009 mengalami surplus sebesar USD 2,4 miliar, naik
dibandingkan dengan triwulan yang sama tahun 2008 yang

35 - 8
mengalami defisit USD 1,4 miliar didorong oleh arus masuk
investasi langsung asing bersih sebesar USD 2,7 miliar serta arus
masuk investasi portofolio bersih sebesar USD 1,9 miliar, sedangkan
investasi lainnya masih mengalami defisit sebesar USD 2,3 miliar.
Neraca keseluruhan pada triwulan I/2009 mencapai USD 4,0 miliar
dengan cadangan devisa mencapai USD 54,8 miliar atau setara
dengan 6,1 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri.

IV.   Keuangan Negara
      Dalam tahun 2005–2008, kebijakan fiskal diarahkan untuk
memberikan dorongan terhadap perekonomian dengan tetap menjaga
langkah-langkah konsolidasi fiskal yang telah dilakukan selama ini.
Keberlanjutan ketahanan fiskal diupayakan melalui penurunan stok
utang Pemerintah relatif terhadap PDB dengan meningkatkan
penerimaan negara terutama penerimaan yang berasal dari
perpajakan, serta meningkatkan efektivitas dan efisiensi belanja
negara melalui penerapan anggaran berbasis kinerja.
       Dalam periode tersebut, keuangan negara dihadapkan pada
kondisi eksternal yang menuntut langkah-langkah penyesuaian. Pada
tahun 2005 dan 2008, kenaikan harga minyak mentah dunia yang
tinggi mendorong Pemerintah untuk menyesuaikan harga BBM di
dalam negeri guna mengamankan ketahanan fiskal dengan tetap
menjaga daya beli masyarakat miskin melalui bantuan langsung tunai
(BLT) dan berbagai program pemberdayaan masyarakat.
      Di sisi penerimaan, dalam tahun 2005 hingga 2008,
pendapatan negara dan hibah meningkat dari Rp495,2 triliun pada
tahun 2005 menjadi Rp981,0 triliun pada tahun 2008 atau naik 18,6
persen tiap tahun. Kenaikan tersebut, terutama, didorong oleh
peningkatan penerimaan pajak yang meningkat dari Rp347,0 triliun
pada tahun 2005 menjadi Rp658,7 triliun pada tahun 2008.
Peningkatan yang tinggi pada penerimaan perpajakan didorong oleh
kegiatan ekonomi yang semakin meningkat serta reformasi
administrasi perpajakan dan sunset policy. Sejalan dengan
meningkatnya harga minyak mentah dunia, penerimaan negara bukan
pajak (PNBP) terus didorong. Penerimaan SDA migas meningkat


                                                             35 - 9
dari Rp103,8 triliun pada tahun 2005 menjadi Rp209,7 triliun pada
tahun 2008 atau naik rata-rata 19,1 persen per tahun.
       Penerimaan negara yang meningkat memberi ruang yang lebih
besar bagi peningkatan belanja negara. Dalam kurun waktu yang
sama (2005–2008), belanja negara meningkat dari Rp 509,6 triliun
pada tahun 2005 menjadi Rp 985,3 triliun pada tahun 2008 atau naik
rata-rata sebesar 17,9 persen per tahun. Peningkatan belanja negara
tersebut didorong oleh peningkatan belanja Pemerintah Pusat rata-
rata sebesar 17,7 persen per tahun dan belanja ke daerah rata-rata
sebesar 18,1 persen per tahun. Kenaikan pada belanja Pemerintah
Pusat didorong oleh kenaikan belanja modal dan bantuan sosial
dalam upaya meningkatkan kegiatan ekonomi yang lebih luas,
menciptakan lapangan kerja yang lebih besar dan mengurangi
kemiskinan. Adapun belanja ke daerah terus diarahkan untuk
memantapkan proses desentralisasi dan otonomi daerah.
       Dalam upaya meningkatkan ketahanan ekonomi dalam negeri
dari resesi dunia pada tahun 2009, kebijakan APBN Tahun 2009
diarahkan lebih bersifat ekspansif dengan memberi stimulus fiskal
dalam kemampuan negara untuk membiayai. Kebijakan stimulus
fiskal tahun 2009 diarahkan untuk menjaga daya beli masyarakat dan
daya tahan sektor usaha menghadapi krisis global serta mengatasi
pemutusan hubungan kerja dengan penciptaan lapangan kerja
melalui pembangunan infrastruktur padat karya.
      Belanja negara pada tahun 2009 diperkirakan mencapai
Rp1.005,7 triliun dengan memperhitungkan kebutuhan subsidi yang
meningkat terkait dengan kenaikan harga minyak mentah dunia.
Sementara itu, upaya untuk menjaga penerimaan negara, terutama
penerimaan perpajakan, tetap ditingkatkan. Dalam tahun 2009,
penerimaan negara dan hibah diperkirakan mencapai Rp872,6 triliun.
Secara keseluruhan, defisit APBN Tahun 2009 diperkirakan
mencapai Rp133,0 triliun atau 2,5 persen PDB yang sebagian besar
akan ditutup oleh penerbitan surat berharga negara (SBN). Dengan
perkembangan ini, rasio stok utang pemerintah terhadap PDB
diperkirakan dari 33 persen PDB pada tahun 2008 menjadi sekitar 32
persen PDB pada tahun 2009, jauh lebih rendah jika dibandingkan
dengan tahun 2004 yaitu sebesar 57 persen PDB.

35 - 10
V.    Pertumbuhan Ekonomi
      Dalam tahun 2004–2009, kebijakan ekonomi makro diarahkan
untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat, terutama, melalui
peningkatan kegiatan ekonomi yang lebih luas, penciptaan lapangan
kerja yang lebih besar, dan pengurangan jumlah penduduk miskin.
Upaya untuk meningkatkan peranan masyarakat terus didorong
melalui perbaikan iklim investasi dan penguatan daya saing nasional.
      Investasi dan ekspor yang tumbuh tinggi sejak tahun 2004
telah mendorong ekonomi pada tahun 2005 tumbuh 5,7 persen.
Dengan terjaganya kembali stabilitas dari gejolak ekonomi pada
paruh kedua tahun 2005, pertumbuhan ekonomi dapat didorong dari
5,5 persen pada tahun 2006 menjadi 6,3 persen pada tahun 2007.
Dalam tahun 2008, pertumbuhan ekonomi dapat dijaga 6,1 persen
dengan perekonomian dunia yang mulai menurun sejak paruh kedua
tahun 2008.
       Dalam pertumbuhan ekonomi dunia yang tinggi tahun 2004
hingga pertengahan tahun 2008, ekspor digerakkan sebagai
pendorong ekonomi. Dalam tahun 2005–2008, ekspor barang dan
jasa secara riil tumbuh rata-rata 11,0 persen per tahun. Dengan
terjaganya kembali stabilitas ekonomi pada tahun 2006, investasi
berupa pembentukan modal tetap bruto yang melambat menjadi 2,6
persen pada tahun 2006 meningkat kembali menjadi 9,4 persen dan
11,7 persen.
      Daya beli masyarakat yang tertekan oleh gejolak ekonomi
tahun 2005 kembali pulih. Konsumsi masyarakat meningkat dari 3,2
persen pada tahun 2006 menjadi 5,0 persen dan 5,3 persen pada
tahun 2007 dan 2008. Sejalan dengan meningkatnya kegiatan
ekonomi, impor barang dan jasa kembali meningkat pada tahun 2007
dan 2008. Adapun konsumsi pemerintah terus diarahkan untuk
menjaga stabilitas pertumbuhan ekonomi
      Dalam pada itu, kegiatan produksi terus meningkat didukung
oleh ketahanan pangan yang kuat, Dalam tahun 2005–2008, sektor
pertanian tumbuh rata-rata 3,6 persen per tahun didukung oleh
produksi padi yang meningkat rata-rata 2,8 persen per tahun di atas
laju pertumbuhan penduduk. Produksi padi yang pada tahun 2004
sebesar 54,1 juta ton dapat ditingkatkan hingga menjadi 60,3 juta ton
                                                             35 - 11
pada tahun 2008. Sektor tersier tumbuh rata-rata 8,2 persen per
tahun, terutama didorong oleh sektor pengangkutan dan
telekomunikasi serta sektor industri pengolahan tumbuh rata-rata 4,4
persen per tahun.
      Krisis keuangan dan resesi global yang tajam sejak
pertengahan tahun 2008 berpengaruh terhadap pertumbuhan ekonomi
nasional. Langkah-langkah untuk menjaga kepercayaan terhadap
ekonomi nasional dan ekspektasi yang kuat terhadap ketahanan
ekonomi nasional mampu mengurangi pengaruh dari menurunnya
ekonomi global. Pada semester I/2009, ekonomi tumbuh 4,2 persen
(y-o-y) dengan banyak negara mengalami kontraksi ekonomi yang
besar dan prospek pertumbuhan negatif dalam keseluruhan tahun
2009.

VI.   Penciptaan     Lapangan       Kerja     dan     Pengurangan
      Kemiskinan
      Upaya untuk menciptakan lapangan kerja yang lebih luas dan
mengurangi jumlah penduduk miskin terus dilakukan. Pengangguran
terbuka yang meningkat menjadi 11,9 juta orang atau 11,2 persen
pada bulan November 2005 oleh ketidakstabilan ekonomi di dalam
negeri dapat diturunkan secara bertahap menjadi 9,4 juta orang atau
8,4 persen pada bulan Agustus 2008. Pada bulan Februari 2009,
pengangguran terbuka menurun menjadi 9,3 juta orang atau 8,1
persen. Selanjutnya jumlah penduduk miskin yang meningkat pada
bulan Maret 2006 dapat diturunkan secara bertahap menjadi 32,5 juta
orang atau 14,15 persen pada bulan Maret 2009.




35 - 12
                            BAB 36
                          PENUTUP


      Sesuai dengan amanat Peraturan Menteri Negara Perencanaan
Pembangunan Nasional/ Kepala Badan Perencanaan Pembangunan
Nasional Nomor PER. 005/M.PPN/10/2007 tentang Organisasi dan
Tata Kerja Kementerian Negara Perencanaan Pembangunan
Nasional/ Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, lampiran
pidato kenegaraan Presiden ini disusun sebagai salah satu
penyelenggaraan fungsi penyampaian laporan hasil evaluasi, saran,
dan pertimbangan di bidang tugas dan fungsi dari Kementerian
Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan
Pembangunan Nasional kepada Presiden.
      Sesuai dengan Pasal 4 UU No. 25 Tahun 2004 tentang Sistem
Perencanaan     Pembangunan     Nasional    (SPPN),     Rencana
Pembangunan Jangka Panjang Nasional (RPJPN) Tahun 2005 – 2025
merupakan penjabaran tujuan dibentuknya pemerintahan negara
Indonesia yang tercantum dalam Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945, dalam bentuk visi, misi, dan arah
pembangunan nasional. Penjabaran dan pelaksanaan RPJPN 2005–
2025 dibagi dalam 4 periode Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional (RPJMN), yaitu sebagai berikut:
1.    RPJM ke-1, 2005–2009;
2.    RPJM ke-2, 2010–2014;
3.       RPJM ke-3, 2015–2019;
4.       RPJM ke-4, 2020–2024.
      RPJMN ini merupakan dasar bagi pemerintah dalam
menyusun pembangunan tahunan yang dituangkan dalam Rencana
Kerja Pemerintah (RKP) tahunan.
       Tahun 2009 merupakan tahun kelima atau tahun terakhir
pelaksanaan RPJMN Tahun 2004 – 2009 yang berdasarkan RPJPN
Tahun 2005 – 2025 merupakan RPJMN ke-1. RPJMN Tahun 2004 –
2009 menjabarkan tiga agenda pembangunan yang didasarkan pada
visi dan misi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Wakil
Presiden Mohammad Jusuf Kalla, yaitu menciptakan Indonesia yang
aman dan damai, mewujudkan Indonesia yang adil dan demokratis,
serta meningkatkan kesejahteraan rakyat. Kesungguhan Pemerintah
dalam rangka mewujudkan tiga agenda besar tersebut telah mencapai
hasil yang cukup baik. Hal itu tercermin dari tercapainya sasaran-
sasaran dalam ketiga agenda pertama tersebut, seperti semakin
terciptanya keamanan yang stabil serta menurunnya ketegangan
antargolongan masyarakat di daerah rawan konflik, membaiknya
indeks persepsi korupsi, lancarnya pelaksanaan pilkada di berbagai
daerah yang menggambarkan bahwa proses demokrasi berlangsung
dengan baik, pembenahan sistem hukum terus-menerus dilakukan,
meningkatnya taraf pendidikan penduduk yang terlihat dari makin
meningkatnya APM SD, APK SMP, dan juga APK SMA,
meningkatnya taraf kesehatan masyarakat yang terlihat dari makin
bertambahnya usia harapan hidup, menurunnya angka kematian bayi
dan ibu melahirkan, juga menurunnya prevalensi kurang gizi dan
adanya penurunan tingkat kemiskinan dan penganggur walaupun
masih diperlukan upaya yang lebih keras lagi. Meskipun pada tahun
2008 telah terjadi krisis keuangan global yang membawa implikasi
pada memburuknya kondisi ekonomi global secara menyeluruh,
perekonomian Indonesia masih dapat bertahan dengan baik yang
terlihat dari angka pertumbuhan ekonomi Indonesia yang masih tetap
positif.


36 - 2
       Dalam rangka menjaga kesinambungan pembangunan yang
tertuang dalam RPJMN Tahun 2004 – 2009, dalam tahun 2009 ini
disusun RPJMN Tahun 2010 – 2014 (RPJMN ke-2). RPJMN ke 2
yang sedang dirancang akan mengundang inovasi. Salah satunya
adalah tata cara menyiapkan program yang akan lebih memfokuskan
kepada sasaran strategis yang berorientasi kepada pencapaian hasil
(outcomes) yang terukur. Inovasi lain yang kiranya penting ialah
meningkatkan pendanaan pembangunan yang berasal dari sumber
nonAPBN/APBD, terutama dalam meningkatkan sektor riil.
      Lampiran pidato kenegaraan Presiden ini sangat diperlukan
untuk mengetahui permasalahan yang masih dihadapi, langkah-
langkah kebijakan dan hasil-hasil yang telah dicapai, serta tindak
lanjut yang diperlukan sehingga dapat menjadi landasan dalam
penyusunan RPJMN ke-2. Sebagaimana tercantum dalam Undang-
Undang Nomor 17 tahun 2007 tentang RPJPN 2005 – 2025, bahwa
berlandaskan pelaksanaan, pencapaian, dan sebagai kelanjutan dari
RPJMN ke-1 (2004-2009) maka RPJMN ke-2 (2010–2014),
ditujukan untuk lebih memantapkan penataan kembali Indonesia
dalam segala bidang dengan menekankan upaya peningkatan kualitas
sumber daya manusia termasuk pengembangan kemampuan ilmu
pengetahuan dan teknologi serta penguatan daya saing
perekonomian.
      Semoga lampiran pidato ini dapat bermanfaat, baik bagi
Pemerintah pusat maupun pemerintah daerah dan pihak terkait
sehingga dapat mengambil langkah-langkah koordinasi dan
konsolidasi sesuai dengan bidang tugas masing-masing serta
mengatur tindak lanjut yang diperlukan dalam mempercepat
pembangunan.




                                                            36 - 3
